
[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 1 ]
\
r
t»
r l
Nr. 151« Morgm-Ausgaöe. 10. J-hrmm».
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
SchriNlet-r»»,: $em*«affe Sir. S, 2. Statt. jmOpit'igtUt tfc. 7S».
Vera, all»»« i ©«rragflffc Rr. *, cftcoa&ig. icalpmtrfhJt Nr. 754.
L» Isliiliiaaigri )»ii m So» nk jdnM)a da» QUagraansgat*.
a«w«M|^i|» mtxbn in &*t Dcnoatorn^, seine in filniaintin anrwüdig»»
Ankkndtgn»q»LnHnll»n «agrapmmt«.
Freitag»
1. Juni 1900,
VechAg-Peeise fvr fötal: nioaatlUb K 2.20, mertrljdtrrig K 6,40, j4bng K 13^0,
fanä6bn$ lL SL.40.— j&r Z »steHang monatlich 40 tu
SFHt bet PaE: L 3.40, oteHetzährig L 3.—, balbjähriG K18.—, gam»
idbhg K M-—.
Erscheine 9himnmt fastest MoeyeTiaasgab» S ü. So«, «d Leirrtagr 10 d
llbutx&sqabe 4 h.
i: /Das nahe Ende des Krieges.
Die Londoner Börse athmet auf. Sie hat die
- Ankunft des Marschalls Roberts vor den Thoren
:<>on Johannesburg in gehobener Stimmung qwttiert,
r, -unb zwar in der sicheren Voraussetzung, dass der
!:. gefährdete SiegeSpreiS, die JohanneSburger Gold-
weider, in Sicherheit gebracht ist. Da sich die eng-
r ischen Vortruppen nach den neuesten Depeschen be-
r? :eits auf halbem Wege von Johannesburg nach
i- .firätoria befinden, so find zur Stunde die weit aus-
:r »zedehnten Goldfelder auch schon in ihrem Gewahr-
! s am. Das find, wohlmerkt, die reichsten Goldfelder
C, )er Welt, die ungefähr seit einem Menschenalter
j: gearbeitet werden und in den letzten Jahren über
rr.wei Millionen Unzen des gelben Metalls im Werte
0.- ,on 200 Millionen Kronen jährlich lieferten. Tier
l-: strömten Goldsucher, Hoffnungsbettler und verwor-
5. }tne Spekulanten aus allen Theilen der Welt zu­
rr- Vammen, um jene Stadt Johannesburg zu schaffen,
i_ )ie für die Transvaal-Republik sowohl eine Quelle
I- oes Reichthums als auch eine Ursache der Verlegen-
- heilen werden sollte. Die große Ansammlung der
[j.- „Uitländer" gab bekanntlich dem Speculanten-
s: .Minister Chamberlain den willkommenen Anlass,
7 ich in die inneren Angelegenheiten der Transvaal-
f.’:. Republik einzumischen und den frevelhaften Krieg
heraufzubeschwören,
ir.. Hofiannah an der Börse. Die so oft wiederholte
n. Drohung mit der Zerstörung der JohanneSburger
n .Minen wurde nicht zur Wahrheit gemacht, Sie
7 -irväre militärisch allerdings eine vollkommen zweck-
... :.ose Maßregel, moralisch als Verzweiflungsact eines
NjUr äußersten Nothwehr gedrängten Volkes aber ge-
u- rvisö zu entschuldigen gewesen. Mag sein, dass außer
wi -oen Engländern auch Franzosen und Teutsche an
tu- nier Ausbeutung der Goldminen ziemlich stark be-
1. ^heiligt find und dass daher auch diese durch eine
in. Zerstörung der Goldfelder, die eine Betriebsstörung
I.-.-7 :-ion mindestens ein- bis zweijähriger Dauer im Ge-
p steige gehabt hätte, hart betroffen worden wären.
Die Weltgeschichte kennt freilich nur solidarische
Haftung. Was gelten zumal Gold und Silber gegen­
über den idealen Gütern der Freiheit und ^Unab­
hängigkeit? Doch die Buren mussten sich offenbar
gestehen, dass sie jetzt, da sie von aller Welt ver-
laffen find und sich keine officielle Gewalt zu ihren
Gunsten rührt, nur ihre Lage verschlimmerten,
wenn sie die Goldminev der Zerstörung preisgeben
würden. Die Wuth des Siegers wäre da erst recht
entflammt worden und die Buren hätten den Zer­
störungsact durch die Auferlegung härterer Friedens­
bedingungen büßen münen.
Wir sprechen schon von— Friedensbedingun­
gen, denn die letzten Nachrichten lauten für die
Burensache geradezu trostlos. Prätoria,' das wohl-
befestigte, soll ohne Widerstand den Engländern
preisgegeben werden. Mag auch vieles in den Nach­
richten der letzten Stunden übertrieben, mögen die
militärischen Erfolge Roberts' noch so sehr aufge­
bauscht sein, eines lässt sich leider nicht mehr
leugnen: in dem Lager der Buren selbst hat eine
starke Entmuthigung platzgegriffen, die auf jeden
weiteren Erfolg nahezu verzichten lässt. Die Buren
haben es in ibrem streng rechtlichen Sinne gar nicht
fasten können, das- sich auf dem weiten Erdenrunde
keine Macht bereit finden will, um zu ihren Gunsten
einzuschreiten. Sie bcnt:n u.; die moralische Auf­
wallung Europas, sie bauten auf Russland, sie bau­
ten zuletzt auf die Vereinigten Staaten von Nord­
amerika. Nun liegt aber die bittere Wahrheit klar
zu'age: von keiner Seite ist für die Buren Hilfe
zu erwarten, sonst hätten sie den Briten bis zum
Aeußersten standgetialten. Was nützte ihnen bis zur
Stunde die moralische Aufwallung Europas? Alle
Welt hat Englands Vorgehen in diesem Kriege
verurtheilt und ihm die völligste Niederlage ge­
wünscht und— trotz alledem wird jetzt das Unrecht
der Gewult aufs neue Gesetzeskraft erlangen l
Viele von denen, die ursprünglich mit den Buren
sympathisierten, lasten sich heute schon
dahin vernehmen, die Buren mögen sich
nun gottergeben in ihr Schicksal finden. Die
Moral des brutalen Erfolges triumphiert. Allerdings
wird England keine rechte Freude an seinem Siege
haben können: eS wird sich bestenfalls mit seiner
ohnedies geringen Landmacht für lange, lange Zeit
in Südafrika so stark festlegen müffen, dass es in
der Welt nicht überall wird eingreifen können, wie
es ihm für die Aufrechthaltung seiner Weüstellung
wünschenswert wäre. Schon das jetzige Vordringen
Frankreichs in Marokko und Russlands in Asien
bezeugt trotz aller harmlosen Versicherungen, dass
diese Mächte Englands Verlegenheiten zu ihrem
Vortheile ausnützen.
Ueber den Ausgang des Krieges kann kein
Zweifel mehr sein. Die englische Handels- und
Speculantenwelt wird, sobald Transvaal dem engli­
schen Colonialreich einverleibt ist, jedenfalls ihr
gutes Geschäft machen. Uns möge man aber von
englischer Seite nicht mehr an Lord Byron er­
innern, der im Kampfe für die Freiheit Griechen­
lands siel; man möge nicht mehr Gladstones ehr-
; würdigen Schatten aufrufen, der nach der Nieder­
lage von Majuba-Hill mit den Buren einen ehr­
lichen Frieden schloss und die Unabhängigkeit Trans­
vaals anerkannte; der neueste „Erfolg" Englands
hat alle schönen Erinnerungen an Albions beste feilen
verwischt.^liber auch in England schweigt nicht dis
Stimme des Gewissens: selbst dort werden die
compromittiereudsten Erklärungen über die brutalen
und eigennützigen Beweggründe des Krieges laut.
So veröffentlicht ein englischer Qfficier in der
„North American Review" eine fulminante An­
klageschrift, die den ganzen Krieg auf schnöde Sucht
nach Geldgewinn und Börsenspekulation zurückführt.
Damit wirb uns allerdings nichts Neues gesagt,
aber dass sich schon militärische Elemente gegen den
allmächtigen Börseneinfluss, der nahezu die ganze
Londoner Vreste gefangen hält, aufbäumen, das ist
das Bezeichnende an der Sache. Dass die Buren
verbluten müsten, ohne dass auch nur eine einzige
Macht zu ihren Gunsten interveniert hätte, ist ein
Monument von unserer Zeiten Schande.
I-
I.'.-
r t..~
u
fr­
ei--
Sladtlheaier.
(Richard Wagnerr „Sicgfriei>".)
Mit Beharrlichkeit und eisernem Fleiße strebt die musi-
. lalische Leitung unserer Oper dem großen Ziele entgegen,
unä den Ring des „Nibelungen" in seiner Gänze vor­
zuführen. Die drei tzaupivramen sind mit dem gestrigen
Abende in würdiger Weise herausgebracht worden, und
nn kürzester Frist soll auch das „Rheingolv" in neuem
-Gewände erscheinen, so dass um die Mitte des Juni
-sei ganze Cyklus in dem vom Schöpfer gedachten un-
nnittclbaren Zusammenhange in Scene gehen kann.
Wahrlich ein Unternehmen, für dessen Durchführung
Wen daran Betheiligten, vor allein aber dem Spiritus
ireetur, Herrn Kapellmeister Wcißleder, unser
: wärmster Dank gebürt.
Auch Die Neustudierung des „Siegfried" bot
wieder viel Erfreuliches neben verschiedenem noch
-Unausgeglichenen und Unfertigen. Mit aufrichtiger
"Freude stelle ich fest, dass unsere Künstler
-auch in dieser Vorstellung wieder einen
-Schritt nach vorwärts in der Erreichung des Wagner'-
' scheu Tarstellungsstils gemacht haben, allen voran die
Herren Koss und Pennarini, die in diesen Stil
stich bereits völlig eingelebt haben. Herr Koss, zu dessen
-Wiedergewinnung man die Direktion lebhaft beglück­
wünschen muss, bewies sich auch diesmal wieder als
ein ganz hervorragend begabter Künstler, der nicht nur
über prächtige Ttimmittel verfügt, sondern auch bedeu­
tendes Charatlerisierungstalent besitzt. Seit seinem
letzte» hiesigen Auftreten als Mime im März dei
vorigen Jahres ist er in dieser Rolle noch sehr ge­
wachsen. Sollte er seither etwa Gelegenheit gehabt
haben, eine Musterdarstellung des Mime an einer
großen deutschen Bühne zu beobachten? Seine Wieder­
gabe wies viele seine Züge auf, die sich zu einem ein­
heitlichen Ganzen verbanden, so dass die Leistung nicht
in Einzelheiten sich auflöste, sondern wie aus einem
Guste erschien, was dem Kunstverstande des Sängers
ein schönes Zeugnis ausstellt. Am besten gelang Herrn
Koss die letzte Scene mit Siegfried im zweiten
Acte, die im Ausdrucke schlechtweg unübertrefflich
war. Die Vermählung des süßesten Schmeicheltones
mit dem ekligen Hasse gegen den überlegenen Lichtsohn
Siegftied, sowie die Wuth über dessen Fähigkeit, die
geheimsten Gedanken seiner schwarzen Seele zu errathen,
kamen köstlich zum Ausdrucke. Wenn eine Stelle in
der Rolle des Mime nicht ganz zur enff'prechcnden
Wirkung gelangte, so war es die nach ver dritten
Frage des Wanderers an ihn. Mimes Verwirrung
und Verzweiflung müssen va schier ohne Grenzen sein;
Herr Koss war noch zu zahm. Auch fand ich seine
Maske allzu abschreckend. Eine kleine Milderung könnte
nicht schaden. Gang und .Haltung ivaren ausgezeichnet.
Eine wahre Freude war es, die beiden prächtigen,
klangftischen Stimmen P e n n a r i n i's und Koss'
im ersten Acte und besonders an besten Schlüsse in
ihrer Vereinigung zu genießen. Herrn Pennarinis
Siegfried ist eine in Graz längst nach Gebür gewürdigte
herzerquickende Leistung. Schon das liebenswürdige
waldknabenhaste Aussehen des hochbegabten Künstlers
macht ihn für die Rolle äußerlich wie geschaffen. Dazu
kommt die nicht genug zu schätzende Thatsache, dass der
Sänger trotz rückhaltloser Hingabe an seine Aufgabe
stimmlich bis zum letzten Takte in voller Frische blieb.
Das jugendlich gelenkige, ungestüme Wesen, das sich
in der Bethätigung seines Kraftüberschusses nicht genug
thun kann, kamen in Pennarinis Darstellung zu ebenso
glücklichem Ausdrucke wie die zarte Poesie der lyrischen
Scene unter der Waldlinde, in der es unserem Sänger
sicher keiner zuvorthun kann, und die leidenschaftliche
Wärme in der Scene mit Brünnhilden. Auf einiges
möchte ich aber Herrn Pennarini doch im .Hinblick auf
weitere Vorstellungen aufmerksam machen. Die Stelle
„Aus dem Wald fort in die Welt zieh'n", in deren
Nachspiel übrigens das Orchester bedauerlicherweise
Schiffbruch litt, muss noch übermüthiger (und sprach­
lich deutlicher!) gebracht werden. Die letzte Scene mit
Mime (2. Act) erschien im Vortrage des Sängers zu
pathetisch. Kälte und Ekel müffen hier das Eolorit
des Ausdruckes bilden. Ferner haftete der Wiedergabe
des langen Einzclgesanges Siegfrieds vom Erklimmen
des Brünnhildensieins an bis zum Erwachen der Wal­
küre noch eine gewisse Unfreiheit an, die sich bei neuer­
lichem Einleben des Sängers in die musikalisch äußerst
schwierige Aufgabe wohl verlieren wird.
Fräulein B r a n d i s fand sich mit der Brunn-
hilde in Anbetracht der Thatsache, dass sie diese Rolle
zum erstenmale spielte, recht zufriedenstellend ab. ^hr
mächtiges und besonders nach der 5döhe hin sehr wohl­
lautendes Oigan litt diesmal unter einer kleinen
Indisposition (vielleicht Ermüdung?)• Vieles brachte
sie gesanglich sehr genussvoll. An feinen seelischen und
mimischen Uebergängen, welche die großartige psycholo­
gische Entwicklung im Wesen der erwachenden Brunn-
hilde von der hehren Walküre zum hingebungsvoll
liebenden Weibe erfordett, fehlte es noch hie und da.


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 2 ]
2 Nr. 151. 10. Jahrg.
Die Dorer-Revolution in
China.
Die Boxer-Drwegung in China hat einen so be-
drohltchen Umfang erreicht, dass man sich wohl ent»
schließen müssen wird, das harmlose Wort „Bewe­
gung" fallen zu lassen und das ernsthaftere Wort
Revolution zu gebrauchen. Die Boxer haben den
chinesischen Regierungstruppen bereits mehrere sehr
ernsthafte Niederlagen beigebracht, größere (IebietS»
theile regelrecht erobert und, wie es heißt) sollen sie
sich jetzt sogar im Anmärsche auf Peking befinden.
Unter diesen Umständen ist schwerlich darauf zu
rechnen, dass die chinesische Regierung aus eigener
Kraft mit dem Anfstande fertig werden wird, und
eine Einmischung der an China interessierten Mächte
ist umso nothwendiger, als die Fremden in China
ernsthaft bedroht sind.
Die Ursachen der jetzt so mächtig angeschwollenen
Bewegung, deren Führung in den Händen der
fremdenfeindlichen Boxer-Secte liegt, lassen sich un­
schwer feststellen, denn sie erklären sich aus der
neueren Entwicklung Chinas hinreichend. Dir chine­
sische Politik der letzten Jahrzehnte, die die „chine­
sische Mauer", die Sitte und Gewohnheit um das
Chinesenvolk errichtet hatten, von den „weißen Bar­
baren" niederreißen ließ und die ein Stück Land
nach dem anderen den Europäern eröffnete und zum
Theile abtrat, hat den angeborenen Hass der
Chinesen gegen das Europäerthum, gegen die
Fremden, zur stärksten Entfaltung gebracht. Dieser
Hass ist dadurch zur wilden Leidenschaftlichkeit an­
gewachsen, dass die Mandarinen gleichzeitig den
»üigiösen Fanatismus der Chinesen zu erwecken ver­
standen, so dass sich der nationale Hass gegen die
Fremden mit dem religiösen Hasse vereinigte.
Diese Bewegung richtet sich aber nicht nur
gegen die Fremden, sondern gleichzeitig auch gegen
die Centralregierung in Peking, da sowohl das Volk
wie die Mandarinen der Regierung vorwerfen, dass
sie das Land den Fremden ausliefere und diese auf
Kosten der Eingeborenen begünstige. Unter dem
abgesetzten Kaiser Kuang-Hsü, der den Ränken der
jetzt regierenden Kaiserin-Witwe Tsu-Hsü zum
Opfer gefallen ist, wuchs jene Bewegung so gewaltig
an, dass die chinesische Dynastie ernstlich bedroht zu
sein schien. Die Kaiserin Tsu-Hsü verfolgte deshalb
eine ganz neue Art der Politik. Während ihr
Adoptivsohn Kuang-Hsü das Eindringen der ftemden
Cultur begünstigte und sich Reiormbestrebungen
geneigt zeigte, war die jetzige Kaiserin von vorn­
herein beflissen, den Einfluss der europäischen
Mächte zurückzudrängen und die europäerfeindliche
Bewegung zu begünstigen. Schon letzt zeigt es sich,
dass die zwar alte, aber noch immer sehr rüstige
Dame mit dieser Politik, die in einem sehr frem­
denfeindlichen Erlasse ihren Ausdruck gefunden hat,
ein recht gewagtes und gefährliches Spiel getrieben
hat. Frau Tsu-Hsü wird die Geister, die sie rief,
nicht mehr los. Sie ließ die fremdenfeindliche Be-
ivegung so lange anwachsen, bis diese anfieng, sich
ebenso an der aus innerstem Erfülltsein von der über­
aus empfindlichen und erhabenen Situation hervor-
wachsenden ruhigen und edlen Plastik der Bewegungen.
Diese lernt sich allerdings nicht an einem Tage.
Bei immer größerer Vertiefung in ihre bedeutungsvolle
Aufgabe und wiederholter Darstellung der Rolle wird
die begabte Dame, die zweifellos von jenem Holze ist,
aus dem die Brünnhilden geschnitzt werden, zu immer
höherer Vollendung gelangen. Fräulein Brandis trachte
z. B. den so wichtigen Uebergang, der in den Worten
„Siegfried, sieh' meine Angst!" als Ausdruck jung­
fräulicher Befangenheit sich kundgibt, durch
entsprechende Färbung des Tones glaubhaft
zu machen, ferner das Elementare,
Naturnothwendige im ideal-sinnlichen Ausdrucke zu er­
reichen, das von den Worten an „Ob jetzt ich Dein?"
für die Dermeivung eines Missverständnisses dieser
großartigen Scene dringend nöthig ist. Die schöne
Stelle vor den Worten „ewig war ich" nimmt übri­
gens Herr Weißleder zu schleppend; sie soll durch
mäßige Bewegung leicht beschwingt erscheinen, ohne
deshalb mit der Vorschrift „sehr ruhig" in Widerspruch
zu gerathen.
Eine edle, künstlerisch ausgeglichene Wiedergabe der
Rolle des Wanderers bot Herr Jessen. Auch dies­
mal zeigte dieser denkende Künstler, dessen gesangs-
technisches und dcclamatorisches Können die größte An­
erkennung verdient, was man mit ernstem Wollen und
Studieren erreichen kann, wenn auch die natürliche
Veranlagung nicht unmittelbar auf gewisse Aufgaben
hinzuweisen scheint. Man empfand beispielsweise kaum
die mangelnde Wucht deS Jessen'schen Organes in der
Grazer Tagblatt
Freitag, 1. Juni 1900.
gegen die chinesische Regierung zu wenden, welche
die Forderung der Boxer, alle Fremden aus China
zu vertreiben, selbstverständlich nicht erfüllen konnte.
Als die Bewegung der Boxer bedrohlich anwuchs
und die fremden Mächte mit einer Intervention
drohten, «ntfchloss die chinesische Regierung sich
endlich, ihr entgegenzutreten, aber sie bat hiebei
bisher nür gründliche Misserfolge und schwere
Schlappen erlitten. ES mag dahingestellt bleioen,
ob hieran mehr die mangelnde Energie der Central­
regierung oder die Unfähigkeit und Feigheit der
chinesischen Truppen, die von untauglichen Generalen
geführt werden, die Schuld trägt. Jedenfalls ist
angesichts des Anschwellens der Boxer-Bewegung
eine europäische Einmischung unvermeidlich ge­
worden.
Die jetzige Volkserhebung hat eine ganz un­
verkennbare Ähnlichkeit mit dem Taiping-Aufftand,
der eineinhalb Jahrzehnte, von 1851 bis 1885, ge­
dauert hat und zum Schlüsse nur durch die Hilfe
fremder Mächte unterdrückt werden konnte. Der
Taiping-Aufftand brach in denselben Provinzen aus,
in denen sich jetzt die Boxer erhoben hatten, und
auch damals hatten sich die Aufständischen fast bis
zu den Thoren Pekings siegreich durchgeschlagen,
als es den Engländern unter der Führung desselben
Gordon, der Mehr als drei Jahrzehnte später in
Chartum dem Mahdi erlag, gelang, den Aufstand
niederzuschlagen. Diesmal werden eö schwerlich die
Engländer sein, die den Hauptantheil bei der Wieder­
herstellung der Ruhe im Lande auf ihr Conto nehmen
werden, obwohl der jetzige Aufstand in erster Reihe
die Interessen Englands bedroht. Denn durch ihren
Eroberungsseldzug gegen die Buren haben die Eng­
länder ihre Stellung in China ganz außerordentlich
geschwächt und ihr Einfluss ist völlig dem Rufslands
gewichen. Diese Einbuße vermögen sie nicht wieder
gutzumachen, wenn auch der Feldzug in Südafrika
sich seinem Ende zuneigen sollte.
Wenn es jetzt zu einem Einschreiten der Mächte
kommt, wobei den Russen die stärksten Hilfsmittel
zur Seite stehen, so wird es unvermeidlich sein, dass
die Festsetzung der europäischen Mächte in China
damit eine weitere Ausdehnung erfährt. China,
dieses sowohl an Flächeninhalt wie an BevölkerungS-
zahl größte Land der Erde, geht seinem unaufhalt­
samen Zerfalle entgegen. Und wenn auch noch ge­
raume Zeit vergehen wih, bis die Auftheilung des
Riesenreiches vor sich geht, so stehen wir doch un­
verkennbar vor einer „Anbohrung im großen Stile",
die den Haupttheil der Politik des zwanzigsten Jahr­
hunderts bilden wird und bei der alle wirklichen
Großmächte bemüht sein werden, sich einen möglichst
großen „Platz an der Sonne deö himmlischen Reiches"
zu sichern.
Politische Nachrichten.
* Nach Ofen-PcsterBlättern hätte Kaiser Franz
Josef während der kühnen nationalen Agitationsrede,
die der jungtschechische Delegierte P a c a k beim Cercle
hielt, seinem Missfallen über den ungewöhnlichen Vor­
stoß eines Volksvertreters in scharfen Dorten Ausdruck
gegeben und dabei, wie seinerzeit, als die deutsche Ob- -d-J
struction standhielt, auf das Recht der Krone verzichtet,
sich den politischen Kämpfen entrückt zu halten. Es
werden dem österreichischen Kaiser Worte, wie: „Sie c>?S
treiben es in einer Weise, dass es eine Schande ist >st
und eine Aenderung herbeigeführt werden muss"——
in den Mund gelegt. Die Presse jener „gemäßigten" "na
deutschen Parteien, die unter allen Umständen eine noch 4or
so fragliche Anlehnung an die Regierungsgunst
der ehrlichen Austragung von Volk zu Volk vorziehen, .nH
versucht nun selbstverständlich, die Kaiserworte zu uz
Parteizwecken auszumünzen,— ohne Rücksicht auf die aia
Grundsätze des Verfaffungsstaates, die allein schon den nacl
Herrschaften sagen sollten, dass den Deutschen nur iutt
durch die Deutschen geholfen werden kann. Freilich Mi
werden diese Kreise auch von ganz anderen Intel- -rat,
essen, als von denen des deutschen Volkes bestimmt. .tmi
Man halte sich nur die Ministercandidatenrede des saä
Grafen Stürgkh in der österreichischen Delegation- nart
gegenwärtig oder vergleiche etwa dessen beim Cercle sb::
gegebene Antworten mit den zwar heuchlerischen nai
und geriebenen, aber rücksichtslos nationalen Aeuße- atzv
rungen des tschechischen Delegierten Pacak! Es ist sti
gar jämmerlich, wenn die Mäßigkeitsorgane keine andere S 7 atf
Abwehr gegen Pacak wissen als den Versuch, ihn mit iirrt
den ältesten liberalen Zeilungsphrasen geringschätzig gitzö
lächerlich zu machen. Das erinnert an den bornierten nat*
Humor der Wiener Vorstadttheater, wo der spassige agijs
„Böhm" eine stehende heitere Figur war, während er ;a(
schon den deutschen Volksgenossen die Haut über die sid
Ohren zog! Wir nehmen die trotzige und von keiner rann
verwegenen Unwahrheit zurückscheuende Entschlossenheit 'iach
des tschechischen Delegierten derart ernst, dass wir riar
seinen Muth den deutschen Delegierten ge- -ag
wünscht hätten, die ihn für die ernst- -:sn:
lich gefähcdeten deutschen Volksintcressen sehr nhf
gut hätten brauchen können. Geradezu beleidigend ist tjr 6
die Ausbeutung des Ofen-Pester Vorfalles, die siä
man den deutschen Parteien in gewissen Blättern zu uz r
bieten wagt. Weil das Vorgehen Pacaks den letzten. ns7y
Beweis geliefert habe, dass die Tschechen ihre Ob-s-12
struction nicht fallen lassen, so obliege nunmehr——
besonders mit Rücksicht auf die oben herrschende Stim- -mir
mung— den „gemäßigten" Parteien von rechts und snu
links die Pflicht, ein gemeinsames Rettungswerk in m
letzter Stunde zu versuchen. Die Teutschen sollen sich ch-f
also für die Regierungs-Retlungsgescllschaft verdingen nagn
— trotz der Körber'schen Sprachengesetzeiitwürfe und Crru
trotz der drohenden Ernennung eines slovenischen nachj
LandeSschulinspeetors in Steiermor!.' Sie sollen wohl'.'lacv
gar, die guten Teutschen, die Geschäftsordnung des -aa
Abgeordnetenhauses beseitigen helfen und sich selbst dies .5;
erhabenen Erda-Scene, an deren Ansprüchen schon
mancher sehr stimmgewaltige Baristonist scheiterte. Ihre
ausgezeichnete Wiedergabe durch Herrn Jessen und
Fräulein F e l l w o ck (Erda) verhalfen ihr im
Vereine mit der äußerst stimmungsvollen
Jnscenierung zu bemerkenswert tiefem Eindrucke.
Nur eine Eigenschaft, die der Darsteller deS Warn
derers bedarf, scheint Herrn Jessen zu fehlen; es ist der
überlegene 5z u m o r. Die Bemühungen des Sängers,
ihn im eisten und dritten Acte zur Geltung zu bringen,
machten ein wenig den Eindruck des Erzivungencn.
Auf etwas noch achte Herr Jessen: es heißt nicht
„Mieme", sondern „Mime"; die erste Silbe ist kurz.
Auch muss der Wanderer den Schlapphut tief in die
linke Seite des Gesichtes drücken (über das fehlende
Auge) und nicht nach hinten setzen. Zwei Stellen be­
zeugen dies. Sieglinde sagt im ersten Acte der „Wal­
küre": „Tief hieng ihm der Hui, der deckt ihm der
Augen eines," und Siegfried im dritten Acte deS
„Siegfried": „Was haft Du gar für 'nen großen
Hut? Warum hängt der Dir so ins Gesicht?"
Herr H ö n i g f e I d bringt für den Alberich trotz
eifrigsten Bestrebens nichts mit als eine starke Stimme.
Seiner Declamation und Darstellung fehlt die furcht­
bare Größe. Auch geht es nicht an, jede Phrase in der
gleichen Tonstärke zu singen.
Frau v. Haag sang das Waldoöglein sehr gut;
aber verstanden hat man leider kein Wort oom Texte,
was bei der einschneidenden Wichtigkeit seines Wort­
sinnes doppelt beklagenswert ist. Herr L i t t e r hatte
mit dem Fafner Unglück. Das Sprachrohr wurde
offenbar so unzweckmäßig aufgestellt, dass die Worte
durchaus unverständlich blieben. Und die undeutliche aibüi
Aussprache ist doch kein Fehler, den man Herrn Litterrmi:
im allgemeinen mit Recht vorwerfen könnte. Die Sterbe--aüra
scene Fafners, dessen maschinelle Darstellung übrigens snag,
eine ganz ausgezeichnete war, verlor dadurch die sonstifiiof
von ihr ausgehende innerliche Wirkung. Alan probiere crais
doch vor der nächsten Vorstellung die Sache so lange,,,gn;
bis der Uebelstand behoben ist!
Die Jnscenierung rvar zum größten Theile sehrr^as
pietät- und stimmungsvoll. Besonders die Tecoratwnennana
des Fafnermaldes (in dem es nur befremdete, dass dieaic;
Linde keinen Schatten wirft, wegen dessen sich Sieg--g,jn
frieo doch dort ausstreckt) und der Erda-Scene sinvs-ist
als äußerst gelungen hervorzuheben. "Richt glücklichchilh
wirkt der— offenbar zu nahe gerückte— hell beleuch--chua
tete „Waldhintergrund" in der Decoration des erstennaüi-
Actes. Dieser mit allzu viel impressionistischer Kühnheit:.-a>ii 7
gemalte spinatgrüne und liebcsapfelrothc Prospect be--aä r
leidigt das Auge und führt irre. Nun noch einiges.tzag)
Die bläuliche Beleuchtung des Wanderers nach seinerrania
dritten Antwort an Mime ist nicht im Sinne Wagners. Sran
Man unterlasse sie also! Der Wasserdampf im eistew-ssi!
Acte soll unmittelbar nach dem Eintauchen des Stahles?, l,so
in das Wasser aufzischen. Beim Aushämmern des ser« 7 as,
tigcn Schwertes niöge sich Herr Pennarini eines klcincrcriarar
Hammers als früher bedienen, einmal der Fcinarbeit n>egcn l r J y 3
dann zur Vermeidung des zu großen Getöses bcimiua.j
Singen. Im zweiten Acte soll Siegfried den crschla>u!,:st
genen Mime in die Höhle werfen. Geschieht dies nicht lV,n
so bleibt die dazu geschriebene Musik, in der dat°eä
Schmiede- und Fluch-Motiv gemeinsam verarbeitet sind an,',
scenisch unausgefüüt und daher sinnlos. Alles hier Aw r P-


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 3 ]
Freitag, 1. Juni 1900,
Grazer Tagblalt
10. Jcchrg. Nr. 151. 3
t -' Möglichkeit einer vielleicht bald sehr nöthigen äußersten
--k Nothwehr rauben!— Wir erlauben uns, aus dem
~~ i Ofen-Pester Zwischenfall eine dieser Zumuthung ganz
entgegengesetzte Schlussfolgerung abzuleiten.
'* Dr. NechanSky, der Führer der Liberalen
! im Wiener Gemeinderathe, schreibt in einer Unter-
: redung mit einem Berichterstatter die Schuld an den
- .1 liberalen Niederlagen im letzten Wahlkampfe außer der
-- Lueger'schen Wahlreform besonders der Wahlenthaltung
: der höheren Staatsbeamten zu. Dr. Nechansky spricht
' sich für das Verbleiben der Opposition im Gcmeinve-
: rathe aus und ist dafür, dass die Liberalen eine Zeit
( der Erholung und Sammlung eintreten lassen und sich
l n mit der Jugend ins Einvernehmen setzen, wobei es
i.~, „ohne einen gewissen Socialismus nicht abgehen
sr 5 könne".
** Uebermorgen finden die italienischen
t i Kammerwahlen statt. Die drei Gruppen der
~: äußersten Linken (Socialisten, Republikaner und
:. Radicale) gehen geschloffen vor. Einer großen Anzahl
i von Bewerbern dieser Parteien wurde kein Gegen-
r.- werber entgegengestellt, was in Regierungskreisen un-
n ~. angenehmes Aussehen erregen soll. Voraussichtlich
n -~r. werden die Rechte und die äußerste Linke auf Kosten
r. der verfassungstreuen Linken, die sich aus den Gruppen
i:- Crispi, Giolitti und Zanardelli zusammensetzt, einigen
>i:-: Zuwachs erhalten. Die Clericalen wollen sich diesmal
c: a an den Wahlen betheiligen und die Rechte unter-
r.: stützen.
Zeittmgsstimmen.
rC Die „2 in j er Montagspost" geht den Ur-
~' fachen der Niederlage der Teutschnationalen bei
i uä den Wiener Gemeindewahle« aus den Grund:
„In der Provinz sammelten sich die nationalen
y... Elemente auf der Plattform der Teutschen Dolks-
jz~ partei, mehr oder weniger Radicale trachteten, sich
r. zu vertragen, das Trennende hintanzusetzen und ge-
n::- meinsam zu wirken."
dZ Das Blatt hebt hervor, dass die Wiener Deutsch-
in. -: nationalen im Gegensatze zu dieser Taktik durch Be-
r* kämpfung Nahestehender das Entstehen einer wirklichen
ä~ deutschen Volkspartei in Wien verhinderten, und fährt
fort:
, „Ein Gutes könnten die letzten Wiener Wahlen
ts:.-- unter solchen Umständen vielleicht haben: das näm-
lich, dass die deutschnational fühlenden Kreise Wiens
ihre Fehler ohne jede Beschönigung einsehen und
- dass sie sich der Zeit erinnern, da es in Wien eine
sr:_. deutschnationale Bewegung gegeben hat, deren Flug
_ über den Rahmen engherziger Fiactionspolitik hin-
:r:- ausgieng. Es sind noch Tausende in Wien,
72. r welche jubelnd der schwarz-roth-goldenen Fahne fol-
r- gen würden. Gehet hin, sammelt sie, enttäuscht sie
nicht, verleidet ihnen nicht die politische Arbeit durch
7 persönliches Gezänke und Wien wird wieder für die
,k_ deutsche Politik gewonnen sein!"
an. geführte bezieht sich auf Dinge, die ungemein leicht
Bs- 7,«verbessert werden können. Irgend Wesentliches wurde
> <- .«nirgend versäumt.
h:.. Leider lässt sich über' die Orchesterleistung diesmal
ch' wicht so viel Günstiges sagen wie über die Jnscenierung.
,22 -GS haperte vielfach, besonders im ersten Acte, wo es
r nicht nur an der nöthigen plastischen Herausarbeitung
c.jber Motive (z. B. Derttagsmotiv bei der ersten Frage
i;._ :des Wanderers), sondern auch an der erwünschtenKlar-
t.Z cheit, Deutlichkeit und Reinheit fehlte. Im Verlaufe des
.Abends beffette sich übrigens die Leistung zusehends
p: «und bot im dritten Acte sogar sehr viel Erfreuliches,
t- «wenn man von den vielen verunglückten und
£-■ «ungleichmäßigen Passagen der ersten und zweiten
s- OGeigen absieht. Auch störte das Fehlen einer obli-
- ,gaten Harfenstelle bei der Erweckung der Brünnhilde
i--- -empfindlich. Es hätte eben noch einer tüchttgen
r:- liLrchesterprobe bedurft. Herr Kapellmeister Weiß leder,
- sdesten hingebungsvolle Arbeit übrigens nicht genug an-
7«erkannt werden kann, möge noch darauf achten, dass
,■- ihm der 3 /,r-alla-breve-2a{t nach dem Furchtanfalle
7Mime's im ersten Act nicht zu breit und das alla-
^; breve-ifempo am Schluffe des Werkes nicht zu fiüffig
cgeräth. Letzteres büßt sonst zu viel von seiner feier-
- lichen Art ein. In der Partitur heißt es ausdrücklich:
..„lebhaft, ohne zu eilen!"
Zum Schlüsse sei noch erwähnt, dass das alle
Räume des Ttadtthcatcrs füllende, gespannt lauschende
. Publicum sowohl von den Einzelleistungen der Dar-
- steiler wie von der Gesammtwiedergabe hoch befriedigt
>war und seiner Begeisterung für das unvergleichlich
l herrliche Werk in ungezählten Hervorrufen der Mit-
__ wirkenden Luft machte.
Dr. Wilhelm Kieuzl.
Zu der Mittheilung über ein neues Judengeschäft
in Klagenfurt bemerken die „Freien Stim­
men":
„Ist es denn dem hiesigen.Handelsgremium nicht
möglich, mit gesetzlichen Mitteln gegen die Errichtung
derattiger jüdischer Gescbäfte in unserer Stadt ener­
gisch aufzutteten!? Uebrigens gibt der Umstand, dass
im antisemitischen Klagenfurt zugereiste Ramsch- und
Ausverkaufsjuden auf den besten Plätzen
der Stadt prächtige Locale bekommen, zu
traurigen Erwägungen Anlass. In Villach wäre
dies unmöglich: dort betreibt man eben prakti­
schen Antisemitismus."
Was das deutschnationale Blatt an Klagenfurt
rügt, gilt auch— anderswo.— Graf Goluchowski
war in den Delegationen über die tschechischen Grob­
heiten gegen Milan sehr entrüstet. Tie „O st d e u t s ch e
Rundschau" schreibt darüber:
„Tie Milde, mit welcher Graf Goluchowski den
Ausfall gegen den deutschen Botschafter in Wien,
die wiederholten falschen Anschuldigungen gegen die
preußische Regierung in der Ausweisungsangelegen­
heit und die Hetze gegen das Bündnis, gegen die
Berliner Begegnung zurückwies, und die Hitze, in
die er wegen eines— Milan gericth, stehen so
gar nicht im Verhältnisse zu der Bedeutung der
Personen und Staaten, um die es sich da handelt.
Wenn die Jungtschechen irgendwann recht hatten, so
hatten sie es bei der Verurtheilung der jüngsten
Vorgänge in Serbien."
Dem Dreibünde widmen die „Hamburger
Nachrichten" folgende Betrachtungen:
„Die europäische Situation wird zur Zeit von
anderen Gegensätzen beherrscht wie vor zwanzig
Jahren und sie findet deshalb in dem Dreibund»
kaum noch ihren adäquaten Ausdruck. Wenn der
Dreibund trotz'em weiter besteht, so ist das erfreu-
lich, aber wir glauben, dass es keinen ernsthaften
Politiker gibt, welcher nicht den Wunsch hegte, dass
dieser Allianz jede praktische Probe auf ihre Halt­
barkeit erspart bleibt. So lange diese Probe nicht
nöthig ist, wird er gewiss bestehen bleiben, für den
Fall kriegerischer Ereignisse aber glauben wir, dass
es dock weniger von den Verträgen als von dem
Verlaufe der ersteren abhängen würde, wie sich
Oesterreich und Italien weiter verhalten würden.
Wir unsererseits wissen uns in dieser Be­
ziehung ftei von Optimismus. So lange
Deutschland siegreich bliebe, würde vielleicht auch
der Dreibund fortbestehen, ob er aber eine
Peripetie und gar eine Katasttophe überdauern
würde, wer kaun das wissen?"
Grazer Tagesbericht.
1. Juni.
(Ernennungen im Postverkehrsdienste.) Die
Post- und Telegraphen-Tirection hat zu Postamts-
praftikanten ernannt: den absolvierten Obergymna­
siasten Karl Psenienik und den absolvierten
Handelsakademiker Moriz E g g e r.
(Leichenbegängnis.) Unter zahlreicher Betheili­
gung fand gestern nachmittags um 3 Uhr das Leichen­
begängnis des Vorstandes der Wechselstube der Steier-
märkischen Escomptebank i. R., Herrn Franz T.
Sedelmayer, statt. Zur feierlichen Einsegnung,
die der Psarrer der Herz Jesu-Kirche, fürstbiichöflich
geistlicher Rath Georg Schabst unter großer Assistenz
im Sterbehause, Rechbauerftraße Nr. 9, vornahm,
hatten sich u. a. eingefunden Heirenhausmitglied Dr.
Jgnaz Graf Attems, der Präsident der Steiermärkischen
Escomptebank, Kranz, mit den Verwaltungsräthen Dr.
v. Archer, Birnbacber, Hans Dettelbach und Tr. Leop.
Link, sowie der Oberbuchhalter Edler o. Frizberg und j
der Disponent der Wechselstube, Wtllheim, mit mehreren■
Beamten der Bank, der Tirector der Steiermärkischen!
Sparcaffe, Dr. Wilhelm Edler v. Kaiserfeld, Oberbuch-!
Halter Fottner, der Disponent der Firma E. C. Mayer
und Comp., Schoenthal, die Gemeinderäthe Dr. Berze;
und Poschacher, Gymnafialdirector Regierungsrath Dr.!
Steinwenter, Polizei-Obercommiffär Tr. Honig Edler!
v. Hönigsberg, Statthalterei-Oberingenieur Hinterhölzl,,
Tramwaydiiector Angerer, Buchdruckerei- Director
Thamm, Custos Budinsky, LandeS-Obereinnehmcr
i. R. Ritter v. Purgay, Landes-Rechnungsrevident
Schuch, Südbahn-Jnspector Theodor Widmann, Pro-
curist Gustav Suschnig, Professor Emil Mager, Ober-
ingenieur Hugo List u. s. w. Schöne Kränze mit
hübschen Schleifen hatten unter anderen gewidmet: Der
Verwaltungsrath der Steiermärkischen Escomptebank—
„Dem langjährigen verdienstvollen Lberbeamten", die Be­
amten der Steiermärkischen Escomptebank— „Dem hoch­
geschätzten Collegen", die Familien Hinterhölzl, Kussy
und Drill, Thamm, Sieß, Tr. Steinwenter, Player
und Schiffler, Dr. Karl Blau, Stetter und Doss, Ge-,
neral Josef Hugelmann, Jnspector Widmann, Profeffor
Korp, Dr. Richard Pickler in Klagenfurt, Jda Neu«
schekler, Frau Babette Schrey, Emma Groß und Camilla
Hugelmann, Frau Professorsaattin Pichler, Frau Anna
Jssleib und Frau v. Etienn. Tie Beisetzung der Leiche
erfolgte am St. Leonhard-Friedhofe.
(Ein deutscher Wahlsieg.) Wie uns der Draht
aus Egydi in W.-B. meldet, siegten bei den Gemeinde-
wahlen im ersten und zweiten Wahlkörper die Teutschen.
Im dritten Wahlkörper enthielten sich die Teutschen
der Abstimmung.
(Zum ersten Alpenturnganfest.) Am Pfingst-
monrag wird anlässlich des Alpeuturngausestes eine
Turnfahrt nach Stainz und in den dortigen Engel­
weingarten unternommen. Der Engelweingarten ist ein
allseits beliebter Ausflugsort, von dem man eine herr­
liche Aussicht in die grüne Steiermark genießt, aber
auch einen guten Tropfen edlen Schilcherweines sindek.
Tie strammdeutsche Bevölkerung von Stainz, sowie der
dottige Bundesturnverein haben mit Freude die Nachricht
von diesem Nusstuge begrüßt und werden den Gästen
gewiss einen herzlichen und freundlichen Empfang und
Aufenthalt bereiten. Es wäre nur zu wünschen, dass
sich an diesem Ausfluge recht viele Turner
und deutsche Gäste betheiligen würden. Tie Ab­
fahrt erfolgt um 1 Uhr 10 Min. nachmittags vom
Südbahnhofe, die Rückfahrt um 7 Uhr 55 Min.
abends, die Ankunft in Graz um 9 Uhr 45 Min.
Radfahrer treffen sich im Cafe „Post", wo die Abfahrt
Scklag 8 Ubr früh und 1 Uhr mittags erfolgt. Fahr-
dauer zwei Stunden. Für gute Führung ist gesorgt.
(Neue Apotheke.) Herr Josef K l i m e k, durch
achtzehn Jahre Mitarbeiter in der Apotheke des Herrn
W. Swoboda in der Heinrichstraße, gedenft, die ihm
von der Bezirkshauptmannschaft Umgebung Graz mit
dem Standorte in der Eggenberger Allee verliehene
Apotheke am 1., eventuell am 15. Juli d. I. zu er­
öffnen.
(Zum Abschiede.) Mit dem heutigen Tage
werden die Stationen des Mürzthales von Langenwang
bis Kapfenberg aus dem hierortigen Dienstbereiche aus­
geschieden und dem Betriebsinspectorat Wien unter­
stellt. Der zum Betrieb--Oberinspector ernannte Ver­
kehrschef kaiserl. Rath M. Wunderbaldinger hat aus
diesem Anlaste folgenden Abschiedsgruß dem scheidenden
Verkehrspersonal entboten: „Mit 1. Juni wird Ihre
Station aus dem hierortigen Dienstbereiche ausgeschieden
und dem Betriebsinspectorate Wien unterstellt. Ich
will diese neue Streckeneintheilung nicht vorüber gehen
lasten, ohne einige Worte des Abschiedes an Sie und
an das gesammte dortige Personal zu richten, und so
sage ich denn aufrichttg, dass mich die seitens unserer
Verwaltung im dienstlichen Interesse getroffene Ver­
fügung eigentlich wehmüthig berübrt hat; denn ich habe
die Stationen des schönen Mürzthales lieb gewonnen,
mit Genugthuung den großartigen Aufschwung beob­
achtet, welchen der lebhafte Geschäftsbetrieb der­
selben stetig genommen, und zur Ver-
befferung der Einrichtungen gerne und
nach Kräften mitgewirkt, so dass mit Stolz darauf hin­
gewiesen werden kann, dass es ja immer glücklich ge­
lungen ist, auch überaus schwierige Verhältniffe im
Mürzthale zu bewältigen. Hiezu haben wohl in erster
Linie der gute Wille, das richtige Verständnis und der
außerordentliche Diensteifer des Personales beigetragen.
Ich spreche Ihnen hiefür meinen wärmsten, herzlichsten
Dank aus, wie nicht minder auch für das mir jederzeit
in so reichem Maße entgegengebrachte Verttauen. Ich
werde auch in Hinkunft das Gedeihen der mir bisher
unterstellt gewesenen Stationen mit Interesse verfolgen
und ersuche ich Sie schließlich noch, die zugetbeilten
Herren Beamten, Unterbeamten, Diener und Arbeiter
vom Vorstehenden in geeigneter Weise in Kenntnis
setzen zu wollen."
(Juhballwettkampf Graz Berlin.) Für das
Wettspiel zu Pfingsten (Montag) gibt sich in den
Kreisen des sportfteundlichen Publicums ein lebhaftes
Jntereste kund. Und thatsächlich dürfte dieser letzte
große Fußballwettkampf der Frübjahrsfpielzeit auch der
interessanteste werden. Die Berliner Spieler sind aus­
gezeichnet; der Fußballclub „Vorwärts" gebärt feit
zehn Jahren der ersten Elaste des Berliner Fußball-
bundes an, der die dreißig besten Fußballvereine Ber­
lins umfasst. Sind die Berliner somit sehr gefährliche
Gegner, so haben unsere heimischen Spieler doch Aus­
sicht, nach einer scharfen Spielzeit gehörig in Form,
den Gegnern sich ebenbürtig zeigen zu können. Zu
Ostern schlug der Grazer Sportverein den Berliner
Fußballclub „Frankfurt" mit 4:1 Goals. Da aber
auch „Vorwärts" diesem letzteren Vereine ent­
schieden überleaen ist, scheint die Spielstarke
beider Mannschaften, die sich am Psingfimontag
auf dem Fußballplätze des Soorivercines
(Trabrennbahn) treffen, ziemlich gleichwertig zu sein.
Der Ankick wurde auf 5 Uhr festgesetzt.^ Den Vorver­
kauf der Karten hat wieder die Firma Webenau in der
Herrengaste (Thonethof) überrwmmen. Um den Wünschen


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 4 ]
4 Nr. 151. 10. Jabrg.
der Zuseher entgegenzukommen, werden Sitzplätze theils
am Spiclfelde selbst, theils auf der Tribüne, «lle
numeriert, aufgestellt werden.
(Der Deutsche naturwissenschaftliche Verein
beider Hochschulen) begeht am 1. und 2- Juni
sein viertes Stiftungsfest mit folgender Festordnung:
1. Juni: Festlneipe im Gasthofe „Schillcrhos" am
Schillerplatz. Beginn um 8 Uhr abends.— 2. Juni:
Ausflug nach Gratwein. Abfahrt um 8 Uhr früh vom
Südbahuhofe. Besuch des Ortes Rein, dort Früh­
schoppen. Hierauf Rückkehr nach Gratwein. Mittagessen
und Exkneippe beim „Fischerwirt".
(Grazer Wochendiehmarktl am 31. Mai.
sAmtlicher Bericht.s Auftrieb 362 Ochsen, 110 Stiere,
432 Kühe, 78 Kälber, zusammen 982 Stück. Die
Preise waren wenig verändert.— Es wurde gezahlt
für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 30.— bis Kr. 32-— (Ausnahmspreis Kr. 35.—),
halbfette Ochsen Kr. 28.— bis Kr. 29.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 27.—, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro»
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.— bis Kr. 25-—,
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 19.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15 —, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 31.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 27.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 18.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 300 Stück,
und zwar nach Obersteier 96, Niederöfterreich 22,
Wien 66, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 54,
Salzburg —, Böhmen 11, Deutschland 30, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 21 Stück.
(Für Touristen.) Aus Präbichl, 30. Mai, wird
uns geschrieben: Da gegenwärtig von der Besteigung
des R e i ch e n st «i n wegen der auf ihm herrschen­
den sehr ungünstigen Eis- und Schneeverhältnist'e ent­
schieden abgerathen wurde, seien den Freunden der
Touristik die Partien auf die E r z b e r g s p i tz e, den
„P o l st e r", sowie auf die G r i e s m a u e r als
gleichfalls sehr lohnend und durchaus ungefährlich em­
pfohlen. Die Griesmauer wurde erst kürzlich von
Herrn Dr. Clar mit bestem Erfolge bestiegen. Die
Alpenherberge „Zum Reichenstein" wird das Möglichste
aufbieten, Touristen und Ausflügler in jeder Richtung
zu befriedigen.
(Grazer Naturheilverein.) Die Mitglieder des
Grazer Naturheilvereines unternehmen während der
Pflngstfeiertage einen gemeinsamen Ausflug auf den
Eibisberg bei Weiz. Das Programm ist folgendes:
Sonntag um 5 Uhr 42 Min. früh Abfahrt vom
Südbahnhofe, 7 Uhr 37 Min. Ankunft in Weiz. Von
da Fußwanderung durch die Weizklamm über
St. Kathrein auf den Eibisberg. Montag morgens
Abstecher nach Heilbrunn, nachmittags Fußwanderung
durch den Poniglgraben nach Weiz. Von da um 5 Uhr
23 Min. Rückfahrt nach Graz.
(Grazer Orpheum.) Das heute beginnende
neue Programm weist folgende Nummern auf: Den
Taucher und Kunstschwimmer Alkers, Den Damen-
imitator T a c i a n u, die Luftgymnastikcr Rein­
hold, die bairischen Wildschützen Fischer und
Wacher, die Bogdani-Truppe mit ihren
neun weiblichen Husaren, die Keulenschwingerin und
Jonglcurin B e l l i n g, die Verwandlungssängerinnen
„Die fidelen Geister", die Lilly mit ihrer Scene
auf dem Spielplätze und den in Graz bereits bestens
bekannten Komiker Josef M o d l.
(Der Deutschvölkische Radfahrer-Verein in
Graz) hält heute um halb 9 Uhr abends im „Kleinen
Schimmel" in der Mondscheingasie seine gesellige
Wochenzusammenkunft ab.
(Der alpine Verein „Kohlröserl") veran­
staltet am 3. Juni (Pfingstsonntag) eine Partie über
den Geierkogel nach St. Stephan am Gratkorn, wo -in
.Herrn R i n n e r s Gasthaus nächst der Papierfabrik
mit den um 2 Uhr nachmittags mit der Bahn nach­
kommenden Mitgliedern eine gemüthliche Zusammen­
kunft stattfindet. Der Abmarsch erfolgt um 8 Uhr
morgens vom Gasthause „Zum deutschen Bund",
Körösistraße.
(Sanitätswochenbericht.) In der 21. Jahres,
wache (vom 20. Mai bis inclufive 26. Mai 1900)
ereigneten sich 82 Lebendgeburten, 10 Todtgeburten
rmd 59 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 31 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 14 dircct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 11 Personen, an entzündlichen Er­
krankungen der Athmungsorgane 6, an Altersschwäche 7,
an Selbstmord 1; außerdem ist 1 Todesfall an
Kindbettfieber zu verzeichnen. Jnfectiöse Krank­
heiten wurden gemeldet an Blattern 0 (—),
an Scharlach 3 (— 1), an Diphtheritis 4
Grazer Tagblatt
Freitag. 1. Juni 1600.
(— 1) (darunter 1 von Algersdorf in ein hiesiges
Spital eingebracht), an Typhus 0 (—), an
Schafblattern 5 (4- 3), an Masern 0 (— 2), an
Keuchhusten 11 (-s- 2) (darunter 2 aus Ungarn zu­
gereist), an Kindbettfieber 1 (-s- 1), an Mumps 16
(+ 6), an Influenza 0 (— 1).
(Operetten Abend.) Heute veranstalten die
Wiener Schwalben in der Schlossberg-Gastwirtschaft
einen Operettcn-Abend mit sehr gewähltem Programm.
(Bleichsucht als ansteckende Krankheit.) Die
Bleichsucht, Blutarmut oder Anämie kann viele Ur­
sachen haben; immer handelt es sich um eine Krankheit
der Blutzellen und im besonderen des den Haupt-
bestandtheil der rothen Blutkörperchen darstellenden
Hämoglobin, aber die Art der Erkrankung kann eine
sehr verschiedene sein. Bis jetzt ist über die Verände­
rungen im Inneren von Zellkörpern noch zu wenig
bekannt, um derartige Krankheitsvorgänge so genau
versiehen zu können. Von großer Bedeutung indes find
die sorgfältigen Untersuchungen, die der englische Arzt
tzunter gemacht hat und die zu dem Ergebnisie geführt
haben, dass die Blutarmut in ihrer gefährlichen Form
in manchen Fällen aus einer Ansteckung von den Ber-
dauungsorganen her ausgehen kann. Das Hauptmerk-
mal einer gefährlichen Anämie besteht in einer unge­
wöhnlich starken Blutzerstörung, und diese ist wahrschein­
lich die Folge von der Entstehung eines gewissen be­
sonderen Blutgiftes im Verdauungscanal. Beachtenswert
ist dabei die .Häufigkeit eines gleichzeitig vorhandenen
auffällig schlechten Zustandes der Zähne, der sich
schon vor dem Eintritte der Bleichsucht bemerkbar
macht, ferner das häufige Vorkommen von Entzün­
dungserscheinungen der Zunge und des Mundes, dann
das Auftreten von Verdauungsstörungen. Alle Beob­
achtungen führen zu der Folgerung hin, dass eine An­
steckung des Verdauungscanals von schadhaften und bis
in Eiterung übergegangenen Zähnen vorliegt und dass
aus einer derartigen Ansteckung in den meisten Fällen
die Blutzerstörung zu erklären ist. Nach eigener Be­
obachtung von sieben Fällen und einer Durchsicht der
gesummten Literatur kommt Hunter zu dem Ergebnisse,
dass die Bleichsucht in ihrer schwersten Form eine be­
sondere Form chronischer Blutvergiftung sei, und zwar
das Ergebnis einer Ansteckung der Ernährungsorgane,
zunächst des Mundes, dann des Magens und schließ­
lich, obwohl in geringerem Grade, der Gedärme. Die
Hauptursache der Ansteckung ist im Munde zu suchen,
in einer fortgesetzten Vernachlässigung eines sehr
schlechten Zustandes der Zähne, zuweilen auch in einer
aus anderen Veranlassungen entstehenden Mund-
entzündung. Die Folge einer solchen Ansteckung ist ein
chronischer Katarrh des Mundes und des Magens,
der mit der Zeit zu tiefer liegenden Veränderungen,
z. B. Geschwüren des Mundes und der Zunge, chroni­
scher Entzündung der Zunge, chronischer Magenkcank-
keit, führen kann. Es geht aus diesen Untersuchungen
klar hervor, wie ungeheuer wichtig die Pflege der Zähne
ist, da die an der Zerstörung der Kauwerkzeuge ar­
beitenden Krankheitskeime auch noch weitere Schäden
der schlimmsten Art für den ganzen Körper hervorbrin­
gen können. In einigen Fällen ist die ansteckende
Eigenschaft des aus solchen Veranlassungen entstandenen
Magenkatarrhs und damit zugleich die Ansteckungs­
gefahr bezüglich der Blutarmut in ihrer gefährlichen
Form geradezu nachgewiesen worden. Die dabei in Be­
tracht kommenden Krankheitskcime gehören besonders der
Familie der Streptokokken an, und die Ansteckung
rührt wahrscheinlich nicht von einem einzelnen dieser
Keime, sondern von einer -Mischung solcher her. Die
mit der Krankheit häufig verbundenen Erscheinungen der
Uebelkcit, des Erbrechens und Durchfalls sind der ört­
lichen Wirkung des durch Ansteckung hervorgegangenen
Katarrhs zuzuschreiben, während die umfang­
reiche Zerstörung des Blutes als das Ergebnis der
Wirkung des durch die Krankheit des Verdauungs­
canals im Blute entstandenen Giftstoffes aufzufassen
ist. Das begleitende Fieber ist nicht eine Folge von
Schwäche, sondern ein Ergebnis der Ansteckung selbst.
Die Krankheit nimmt gewöhnlich einen tödlichen Aus­
gang, jedoch wird ihr Fortschritt oft durch zwei Zeit­
abschnitte der Besserung unterbrochen, die gelegentlich
Monate oder auch ein ganzes Jahr lang währen können
und durch Rückfälle abgelöst werden. Diese scheinbare
Besserung ist wohl dadurch zu erklären, dass der Körper
gegen die zerstörende Thätigkeit der Krankhcitskeime
zeitweise weniger empfindlich, gleichsam abgehärtet wird,
aber diese Folge ist leider nur vorübergehend. Immerhin
kann die Besserung durch geeignete ärztliche Behand­
lung unterstützt werden. Die soeben geschilderten Unter­
suchungen von Hunter werden in ärztlichen Kreisen für
hoch bedeutsam gehalten, indem sie zu einer neuen An­
schauung mit Bezug auf die Behandlung der Bleich­
sucht in ihrer gefährlichen Form anregen und weil sie
vor allem die Hygiene des Mundes und der Zähne,
sowie eine keimtödtende Behandlung des Magens und
der Gedärme in ihrer ganzen Bedeutung beleuchten.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Besitz« n
der Pretiosen- und Effecten-Pfandschcine vom Juli
1899 werden biemit erinnert, dieselben bis längstens i-
12. Juni 1900 umzuschreiben oder auszulösen, da r:
diese Pfänder sonst am 15. d., beziehungsweise an den ns
folgenden Tagen zur Versteigerung kommen.
(Städtisches.) Von heute an wird die Brock- -b
manngaffe in dem Theile zwischen der Münzgraben- -a
straße und Castellfelvgasse wegen Ncubeschotterung bis Ztz
auf weiteres abgesperrt. Ebenso bleibt wegen Gasrohr« -r<
legung die Bethlehemgaffe vom 2. bis einschließlich chi
5. Juni für den Wagenverkehr abgesperrt.
(Wetterbericht.) Vorwiegend trübes, kühles Ss,'
Wetter mit Regen voraussichtlich.
(<ör«?er &agecanrtgev.> Freitag den 1. Iu,t. Jm
I m Stadttbeater: „Der Amerika-Seppl." Anfang 7 Uhr sei
abends.— Das Theater am Franzensplatz bleibt tii
heute geschloffen.— Jm Grazer Orpheum in da ad
Jakobitaste: Große Novitäten-Lorstellung. Anfang um rat
8 lU;r abends.— Jm Panorama International la
in der Nanerieldpaste Nr. 3: Neuestes auS Süd- >ül
amerika: Peru. Täglich geöffnet von 9 llhr vormittags bis aic
9 Uhr abends.— Jm Welt«Panorama, Lendkai toi
Nr. 3, neben dem Casö „Meran": Spanien. Täglich ge- >»p
öffnet von 9 Uhr vormittags biö 9 Uhr abends.— Jm
Landes n,u seum, Reutborgaffe: Ständige Ausstellung und• an.
Äerkaussballe deS Steiermäriijchen KunttgeroabevereineS.——
Am VeesuchShofe, Annenftraße: KludskyS Menagerie und dm
zoologischer ttitcuS. Täglich von 9 Uhr vormittag» bis cid
10 Ui>r abends.— Ja da Schlaf Sberg-Restaoratio«: :n
Großes Nachmittag»- und Abend- Concert des Original Ion
Wiener Concert» Damen- Ensembles „Wiener Schwalben" "m
(Direktion: Frau Marie Pollak). Ansang 4 Uhr nachmittags °xc
und 8 Uhr abends.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird aii
uns geschrieben: Jm Stadttheater findet heute »tu
die Erstaufführung der tollen Bauernposse „Der Amerika- -rck
Seppl" statt. (Serie IV, roth« Katten.) Die Poffe »sst
wurde bisher an mehr als fünfzig Bühnen mit großem m»j
Lacherfolge gegeben, sie ist Repertoirstück der Schlierseer. .7»:
— Morgen wird Richard Wagners „Siegfried" noch- -ch<
mals— wahrscheinlich zum letztenmale außer dem m»i
Cyklus— gegeben. (Serie I, grüne Karten.)— Sonn- -nn
tag nachmittags 3 Uhr gelangt Raimunds „Bauer als slo
Millionär" bei ermäßigten Preisen zur Darstellung.——
Abends wird die Bauernpoffe „Der Amercka-Seppl" "lq
wiederholt. (Serie II, weiße Karlen.)— Montag nach- -chr
mittags 3 Uhr geht Raimunds Märchen „Der Alpen- -n»>
könig und der Menschenfeind" bei ermäßigten Preisen n»>,
in Scene.— Abends verabschiedet sich Signorina um
Storchio als Santuzza in der Oper „Cavalleria. u!i
rusticana“ und als Nedda in „Pagliacci". (Serie III, I ,14
gelbe Karten.) Erhöhte Preise.!
Jm Theater am Franzensplatz wird dik
morgen das Schauspiel „Die eine weint, die andere n»c
lacht" bei ermäßigten Preisen wiederholt.— Sonntag yoti
gastiert nochmals Fräulein S t o r ch i o in der Oper
„La Traviata“, und zwar in einer Partie, die sie off
in Mailand mit außerordentlichem Erfolge gesungen, .n»;
(Erhöhte Preise.)— Fräulein Storchio wurde von nou
Leoncavallo aufgefordert, die Partie der Zaza in der :»m
unjerer Molkerei nicht identiich ist.
Freih. v. Ecker'fche Molkerei St. GottharNrv^
Depot Bürgeroasie 9.


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 5 ]
Freitag, I. Jum 1900.
GrazerTagblatt
10. Jcchrg. Nr. 151. 6
ttir industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
üc&ei’iiumn&illadife
Betonbau-U nternehmung,
flydrotBchoiscbes FURT
. L 12 VZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: Joanneumriog 10.
° I
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste j
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus-j
geführte Wasserbauten. 5 55 I
s jxazoüar ra ws *■*. zaLtäntsn&r a
n
üj
Technisches Bureau
Ingenieur
11. Sttulehncmn
GRAZ
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.|
Specsalitä:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft|
und Fabriksaiilagen.
Tertretnng der Baunnternehmnn?
Ackermann g, Madile
Klasensnrt. 7—82
^ fc-^ »: .V^^
Offener Sprechsaal.
Jfttsöier l?oliisbnnti (D. il.=8.)
Allen BundesbrüLern und Freunden die hocherfreu--
liche Mittheilung, dass es nach rastlosem Bemühen der 1
Bundesleitung gelungen ist, ein eigenes Bundes-1
heim zu schaffen.!
Unser Bundesheim füllt das ganze Ouergebäude!
des .Dauses, Berlin, Rosenthalerstraße
N r. 4 (Licht am Rosenthaler Thor) und umfasst fol­
gende Räumlichkeiten:
Ist im Erdgeschoße: a) geradezu ein öffentliches.
Restaurant unter der Leitung des bewährten Gast­
wirtes Zitzmann, b) links die Restauration für die
BundeSbrüder und eingeführten Gäste (das engere
Bundesheim), e) davor ein freundlich eingerichtetes
Eärtchen;
2. im ersten Stocke: ein großer, parketierter Saal
für Bundesversammlungen, Hochzeits- und sonstige Ge­
sellschaften und allerlei Festlichkeiten, nationale Dereins-
versammlungen rc.;
3. im zweiten Stocke: Geschäftsstelle des D. B.-B.
und der Teutschen Reform, Sitzungszimmer und Wohn-
räume.
Als Eröffnungstag ist einstweilen der 1. Juni in
Aussicht genommen. Tas Ganze führt den Namen:
Deutsches Haus.
Brüder! Mitglieder der großen Familie unseres
„Teutschen Hauses", kommt und sammelt Euch dort,
wohin Ihr gehört! Nach des Tages Last und Hitze
i erquickt Euch in Eurem, in unserem Bundcsheim an
1 Leib und Seele und fördert unser Werk! Gerade
: unser Bundesheim ist berufen und fähig, dem großen
' Gedanken weithin sichtbaren Ausdruck zu geben, dass
! wir leben und wachsen und streben als Eines Leibes
' Glieder, als Brüder unter Brudern, als Söhne der
2 Mutter Germania!
So sei denn: Auf zum Bundesheim! unsere täg-
' liche Parole, und: Gott segne das „Teutsche Haus"!
„ unser Glückwunsch!
Thomas Hübbe,
Secrctar Leö BundesheiviL.
Berlin, im Mai 1900.
Von der Tischler-GenosseNschaft.
Die Grazer Tischler-Genossenschaft richtet einen
' Appell an das geehrte Publicum, die Meister in dem
- Streite gegen die muthwillige Forderung der Gehilfen
-zu unterstützen, und zwar dadurch, dass durch Berge­
bung von Arbeiten an nicht Berechtigte das Pfusch­
wesen Hintangehalten werden möge.
Die Forderungen der Gehilfen sehen sich auf den
ersten Blick gering an, sind jedoch im Hinblicke auf die
eingestandene Taktik der Socialdemokraten ein Stusen-
manöver; im nächsten Jahre soll wieder der Streit um
eine weitere halbe Stunde beginnen, bis der Acht­
stundentag erreicht ist.
Wenn das geehrte Publicum bedenkt, dass seit den
Sechzigerjahren, wo vierzehnstündige Arbeitszeit einge­
führt war und der Gehilfe nebst Kost und Quartier
zusammen aus sechs Gulden Wochenlohn kam, jetzt die
Arbeitszeit zehn Stunden bei einem Mittellohne von
neun Gulden beträgt, so ist das eine Steigerung von
über 100 v. 5).
Die Verbesserung mit dem seither geschaffenen
Unfall- und Krankencassegesetze legt Lasten auf, welche,
wie jeder Laie eingestehen wird, nicht durch eine gleich
hochstehende Theuerung der Erzeugnisse paralistert
wurden.
Die Tischlermeister sind in Berücksichtigung der
Concurrenz von Wien, Pest, Agram derart auf schmalen
Berdienst gesetzt, dass eine weitere Belastung ausge-
schloffen sein muss.
Den Tisdilcreebilfen ist eS meistens nicht um
größere Ruhezeit zu thun, sondern nur um mehr freie
Zeit zum Pfuschen. So gibt es in Wien und auch
anderwärts Werkstätten, wo die Gehilicn nach Arbeits­
schluss rasch nach Hause eilen, um dort im Vereine
mit zwei bis drei Collegen Arbeit für die Niederlagen
herzustellen, welche dann um jeden Preis losgeschlagen
werden; diese Art des Betriebes ist naturgemäß bei­
nahe regielos.
Die Genossenschaft ersucht nochmals, das Pfusch­
wesen nicht zri unterstützen.
Die Grazer Tischler-Geuoffenschaft.
Das Turnen vorn völkischen
Ststnbjmnktc betrachtet.
(E i n Grußwort zum Alpengauturn-
f e st e.)
Von Klodwig D o scr.
In einerZeit, da die bittere Noth des bedräng­
ten Vaterlandes glühende deutsche Patrioten veran­
lasste, ihre muthlosen Zeitgenoffen durch planmäßige
Stählung und Auffrischung des Körpers und damit
zugleich des Geistes wieder wehrhaft und trotzig und
zur Abschüttelung der Fremdherrschaft befähigt zu
machen, schrieb der zu Berlin als Professor lebende
Philosoph und Naturforscher Steffens:
... „Das südliche Deutschland nahm an der
V e r i r r u n g der Turner weniger Antheil, denn
da hat stch der kindliche Sinn reiner erhalten, eine
bedeutende Natur fordert die Kinder zur Anstrengung
auf, und das Geheimnisvolle der Gegend hält auch
die Träume der Kindheit in engeren Schranken.
In den norddeutschen Wüsten, wo man ohne Ge­
fahr ellenhoch in Sand fallen kann und die dürren
Begriffe keinen Haltpunkt haben, war es möglich,
die Genien der Nation in eine dürre Heide* zu
bannen, verdammt, um Strickleitern, ausgetrock­
nete Stangen, Galgen und hölzerne Pferde zu
schweben."
Es lohnte sich nicht der Mühe, die mumienhafte
Anficht eines greisenhaften Vertreters der verzopften
Sippe wieder auS'ugraben, wenn diesem Ausspruche
nicht eine das verfloffene Jahrhundert kennzeichnende
Bedeutung beizumeffen wäre und wenn dem Tur­
nen unbegreifiicherweise nicht auch heute noch in
manchen Kreisen— und darunter beklagenswerter­
weise auch in deutsch denkenden— eine ähnliche
verkehrte Anschauung entgegengebracht würde. Dass
man unter Dunkelmännern einer ftischen, fröhlichen
Uebung der Körperkräfte nur mit scheelen Augen
zusieht, darf niemanden wundernehmen, der nicht
blind ist für die unüberbrückbaren Unterschiede zwi­
schen germanischer Weltanschauung und deutscher
Lebensfreudigkeit auf der einen und der finsteren
Abtödtung jeder Regung einer herzhaften Bejahung
des irdischen Taseinwillens auf der anderen Seite.
Aber dass es im eigenen Lager noch Kurzsichtige
gibt, die von unseren wackeren Turnlehrern' oder
Turnführern in schlecht angebrachter Geringschätzung
von „Purzelbaumprofefforen" oder „Muskelprotzen"
und dgl. sprechen, ist traurig. Und noch trauriger
ist es, wenn sich die Faulheit und völkische Gleich-
giltigkeit hinter die dünkelhafte Weisheit verschanzt,
ein 'Friedrich, Wallenstein, Gustav Adolf, Napoleon,
Blücher u. a. m. hätten, so viel bekannt, auch nie
geturnt und seien doch tüchtige wehrhafte Männer
gewesen. Dass die Beweiskraft einer derartigen
Logik gleich Null ist, wird niemand leugnen wollen.
* Tie Ha'cnhciee bei Beiiin, den ersten deutschen Tu
platz. Sinnt. d. Steif.
der nicht vielleicht den sieben Weisen Griechenlands
die Fähigkeit des Sitzens absprechen wollte, weil sie
bekanntlich einstimmig die Annahme des güldenen
Dreifußes ablehnten.
Ein Blick auf die Geschichte des Turnens zurück
bis zu seinen Uranfängen, bis zu den germamischen
Leibesübungen und der Gymnastik der alten Griechen
und Römer, belehrt uns über die innigen Wechsel­
wirkungen, die zwischen einer planmäßigen, von
frühester Jugend an geübten Stählung und Uebung
der Körperkräfte und der Kriegstüchtigkeit eines
Volkes bestehen. Wenn wir in ernster Zeit mit
allem Nachdrucke einer allgemeinen Betheiligung
von jung und alt an Turnübungen im geläuterten
Sinne unseres besten Lehrmeisters auf diesem Ge­
biete, I a h n s, das Wort reden, so wisien wir nur
allzu gut, dass es nicht im Handumdrehen gelingen
kamt, aus verkümmerten Stubenhockern und kraft­
losen Bummlern Bärenhäuter zu machen, die Löwen
in ihren Armen ersticken und caledonische
Eber erlegen, als ob es Tlieaterungetbüme aus der
Wolfsschlucht im „Freischütz" wären! Aber wir
trauen die innerste Ueberzeugung in unserer Brust,
dass es gegen die verderblichen Erscheinungen der
im traurigsten Materialismus versunkenen Gegen­
wart mit ihrem sittlichen, körperlichen und geistigen
Verfalle, gegen den Stumpfsinn der Modethorheiten
und die endlosen Bresthaftigkeiten und Tollheiten
des Kigerlthums kein besseres Gegengewicht gäbe,
als die Erweckung des Stolzes auf körperliche Vor­
züge, Kraft, Ausdauer im Ertragen von Mühselig­
keiten und Beschwerden, sowie das Erwachen einer
lebhaften Sehnsucht darnach, den Ahnen gleich
wieder ein blühendes Geschlecht zu werben, das bei
einfachen Sitten, in Lebensfreude und Gesundheit
prangend, seine Pfade wandelte.
Das ist es, was jeden wahrhaft völkisch gesinnten
Deutschen verpflichtet, die Turnsache mit Herz und
Hand zu fördern, wo immer er Gelegenheit hiezu
findet, wenn er selbst auch nicht sich in die fröhliche
Turnerriege einzureihen befähigt wäre. Deutsche
Schlichtheit und Geradheit, das Genügen an einer
bescheidenen Erholung nach des Tages Mühen und
Lasten, die Verachtung jeder Großthuerei und Un-
aufrichtigkeit im äußeren und inneren Menschen,
die herzhafte Freude und Begeisterung an den
holden Schönheiten der sonnenbegnadeten Natur,
— wo fänden sich diese Grundeigenschaften eines
wahren deutschen Mannes oder Jünglings häufiger
und ausgeprägter als beim echten Jünger JahnS?
Man kann füglich sagen, dass eS unvereinbar sei,
ein richtiger deutscher Turner und zugleich ein
pomadisierter Modefatzke, leichtfertiger Vergnügungs­
jäger, Schürzensteiger oder Pflastertreter zu sein.
Statt unseren Schuljungen die anrüchigen Helden­
thaten eines Simson oder David des langen und
breiten zu rühmen, stelle man ihnen lieber bei
jeder Gelegenheit als herrliche Vorbilder die Helden
aus der Geschichte unseres eigenen Volkes hin,—
einen Theodor Körner und einen Friedrich Friesen,
die beide als deutsche Freiheitskämpfer den Tod für
ihr Vaterland erlitten. Man kann sich keinen edler
empfundenen Nachruf denken als den des Turn­
vaters Iahn für seinen gefallenen Schüler und
Liebling:
„Friesen war ein aufblühender Mann in Jugend­
sülle und Jugendschöne, an Leib und Seele ohne
Fehl, voll Unschuld uno Weisheit, beredt wie ein
Seher; eine Siegftiedsgestalt, von großen Gaben und
Gnaden, den jung und alt gleich lieb hatte; ein Meister
des Schwertes auf Hieb und Stoß, kurz, rasch,
fest, fein, gewaltig und nicht zu ermüden, wenn
seine Hand erst das Eisen fasste; ein kühner
Schwimmer, dem kein deutscher Strom zu breit
und zu reißend; ein reisiger Reiter, in allen Sät-
teln gerecht; ein Sinner in der Turrtknnst, die ihm
viel verdanft. Ihm war nicht beschieden, ins freie
Vaterland heimzukehren, an dem seine Seele hielt.
Von welscher Tücke siel er bei düsterer Wintcrnacht
durch Meuchelschuis in den Ardcnnen. Ihn hätte
auch im Kampfe keines Sterblichen
Klinge gefallet. Keinem zuliebe und keinem
zuleide—: Aber wie Scharnhorst unter den
Alten, ist Friese n von der Jugend der
Größerste aller Gebliebenen." (F. L. JahnS deutsche
Turnkunst.)
Könnte es für deutsche Eltern etwas Veglücken-
deres geben, als wenn diese Kennzeichnung doch
wenigstens in einigen Theilen auf ihre Söhne an­
zuwenden wäre? Man sollte glauben, dass es keine
eifrigeren Anwälte ftir die Erbschaft Jahns und
seiner Treugenoffen gäbe als Eltern und Erzieher;
aber mit der Beseitigung von eingefleischten Vor-
urtheilen geht es bei uns Deutschen schier^ wie mit
dem Burggeiste zu Raubeneck, der eru srei^ wird,
wenn ein gewiffeS Pflänzchen in der Ruine so stark


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 6 ]
6 Nr. 151. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Freitag, 1. Juni 1900.
ist, dass Meister Hobel eine Wege daraus macht,
worin der Priester geschaukelt wird, der ihn durch
sein Gebet erlöst!
Es kann nicht Zweck dieser kurzen Zeilen sein,
die Ziele des deutschen Turnerbundes, dessen
Zweig der zu Pstngsten auf den Plan tretende
Alpenturngau ist, eingehend zu beleuchten.
Es sei nur kurz erwähnt, dass sich diese satzungS-
gemäß nur aus Ariern bestehende Vereinigung die
Verbreitung und allseitige Pflege des deutschen
Turnens im unverfälschten Sinne JahnS, als
Mittel zur Wahrung und Forderung deutschen
Dolksthums zur Hauptaufgabe vorgesteckt hat.
Zum Schlüsse sei hier der Hoffnung Ausdruck
gegeben, dass das zu Pfingsten in unserer Stadt
tagende Gauturnfest jene rege allseitige Theilnahme
in den deutschen Kreisen finden möge, die es dank
der edlen Bestrebungen seiner Veranstalter so reich­
lich verdient, und dem festgebenden Turnerbunde
neue Freunde unter jungen und alten Bürgern der
Stadt Graz zuführen möge.
Heil und Willkommen dem Alpenturngau und
seinen strammen Gästen!
Grazer Orchesterverein.
Der Ausbau dieses für die gedeihliche Entwicklung
der musikalischen Derhältnisie unserer Stadt hoch be­
deutsamen Vereines schreitet rüstig vorwärts, und jeder
Tag bringt neue Mitglieder. Aus verschiedenen ganz
bestimmten und unzweideutigen Anzeichen lässt sich
schließen, dass der Verein auch in solchen Kreisen Boden
gewinnt, welche ihm ursprünglich infolge misSverständ-
licher Auffasiung seines Grundgedankens unfreundlich
oder gleichgiltig gegenüber standen. Bei ruhiger Er­
wägung aller Umstände verbreitet sich die Erkenntnis
immer mehr, dass der Grazer Orchesterverein auch ohne
politische Vorgeschichte entstanden wäre, weil er nicht
nur den größten Theil des musikalischen Bedarfes un­
serer Stadt vor allen Zufälligkeiten und fremden Ein­
flüssen sichern will und wird, sondern auch weil er eine
Lücke ausfüllt, welche von Tag zu Tag größer und
empfindlicher wurde und sich mit dem aufblühenden
und großstadtmäßigen Charakter unseres Gemeinwesens
schlecht vertrug. Der Grazer Orchesteroerein unter­
nimmt keinen Kriegs- und Beutezug in fremdes Land»
sondern widmet sich einem Gebiete, auf welchem in
und für Graz bisher viel zu wenig geleistet wurde.
Der Grazer Orchesterverein strebt es an, dass gute
Musik möglichst breiten Schichten zugänglich gemacht
werde, dass aber auch hohe und schwierige Aufgaben
im Gebiete der musikalischen Welt in regelmäßig
wiederkehrenden Vorführungen bewältigt werden. Graz
soll zu seinen vielen anderen Vorzügen auch noch den
Ruhm erhalten, eine Musikstadt auserlesener Art zu
sein, und wenn irgend ein Ort sich hiezu in besonderer
Weise eignet, so ist es die Hauptstadt der lieber- und
kunstfrohen Steiermark, dieses gesegneten Landes, wel­
chem das Reich der Musik schon so viele hochberühmte
Namen verdankt.
Nachstehend bringen wir einen Auszug der wich­
tigsten Stellen in den Satzungen des Grazer
Orchestervereines.
§ 1. Der Verein heißt „Grazer Orchesteroerein"
und hat seinen Sitz in Graz. Seine Geschäfts- und
Verhandlungssprache ist die deutsche. Er bezweckt die
wirtschaftliche Sicherung eines ständigen, allen künst­
lerischen und gesellschaftlichen Anforderungen ent­
sprechenden Orchesters in Graz. Die zur Erreichung
des Vereinszweckes erforderlichen Mittel werden uufgc-
bracht: a) durch die Beiträge der Vcreinsmitglieder;
b) durch das Erträgnis öffentlicher, vom Vereine auf
seine Rechnung unternommener oder von ihm ange­
regter Veranstaltungen musikalischer oder geselliger
Natur; o) durch Sammlungen oder Verlosungen im
Rahmen der hiezu von den politischen und Finanz­
behörden von Fall zu Fall zu erwirkenden Bewilli­
gungen; ds durch Zuwendungen von Seite anderer
Körperschaften oder einzelner Personen.
8 2. Die Vereinsniitglieder theilen sich in:
a) Ehrenmitglieder, b) Gründer, c) beitragende Mit­
glieder. Zu Ehrenmitgliedern können Personen ernannt
werden, welche sich um den Vereinszweck hervorragende
Verdienste erworben haben. Personen oder Körperschaften,
welche einen einmaligen Beitrag in der Höhe von
mindestens 50 Kronen leisten, werden hiedurch Gründer
des Vereines. Die Einzelgründer und beitragenden Mit­
glieder müssen das zwanzigste Lebensjahr vollendet haben.
Die Ehrenmitglieder ernennt die Hauptversammlung über
Vorschlag der Vereinsleitung. Die mündliche oder schrift­
liche Beitrittserklärung der Gründer und beitragenden
Mitglieder ist an die Vcreinsleitung zu richten, welcher
das Recht zusteht, die Aufnahme ohne Angabe von
Gründen zu verweigern.
§ 3. Die Ehrenmitglieder, Gründer und beitragen­
den Mitglieder haben folgende Rechte: a) das Recht,
in die Dereinsleitung zu wählen oder gewählt zu werden;
b) das Recht des Bezuges unentgeltlicher oder ermäßig­
ter Eintrittskarten für jede vom Vereine veranstaltete
Unternehmung; e) das Recht der Theilnahme an ollen
Versammlungen des Vereines und der Beschlussfaffung
über alle nicht ausdrücklich der Vcreinsleitung vorbe-
haltenen Dereinsangelegenheiten; d) das Recht der
Einsichtnahme in die Protokolle der Dereinsleitung und
in die Jahresrechnung sammt Beilagen; e) das Recht
der Erstattung schriftlicher Vorschläge an die Vereins­
leitung, welche jedoch von mindestens zwanzig anderen
Vereinsmitgliedern unterstützt sein müffen.
' 4. Die Ehrenmitglieder sind von jeder Leistung
an den Verein befreit. Die Gründer find zur Zahlung
eines einmaligen Beitrages von mindestens 50 K. ver­
pflichtet. Die beitragenden Mitglieder haben einen
Jahresbeitrag von mindestens 2 K. zu leisten. Der
Hauptversammlung steht es übrigens frei, diesen Min­
destbeitrag zu erhöhen oder zu erniedrigen.
5. Die Vereinsleitung besteht aus: a) dem
Vorstände, b) dem Vorstandstellvertreter, c) zwei Schrift­
führern, d) einem Zahlmeister, e) zehn Leitungsmit­
gliedern, f) zehn Ersatzmännern. Die Vereinsleitung
bekleidet ihre Stelle als unentgeltliches Ehrenamt und
ist der Hauptversammlung für ihr Wirken verant­
wortlich.
8 6. Die Vereinsleitung beschließt über alle Veranstal­
tungen des Vereines, über das Ausmaß der den Grün­
dern und beitragenden Mitgliedern eingeräumten Be­
günstigungen, über alle Ausgaben bis zu 1000 K.,
über alle Verträge mit Orchestern, Dirigenten, Com-
ponisten, Solisten, Orchcstcrmitgliedcrn, Verlegern und
Autorcngesellschaften, über die Aufnahme und Ab­
lehnung von Gründern und beitragenden Mitgliedern, über
den an die Hauptversammlung zu erstattenden Vorschlag
wegen der Ernennung zu Ehrenmitgliedern und über
alle anderen, nicht ausdrücklich der Hauptversammlung
vorbehaltenen Vereinsangelegenheiten.
11. Die Jahreshauptversammlung hat im ersten
Monate des VercinsjahreS stattzufinden. Sie ist unter
Bekanntgabe der Tagesordnung acht Tage vorher durch
Kundmachung im redactionellen oder Anzeigentheile
mindestens zweier in Graz erscheinenden Tagesblätter
einzuberufen. Zur Beschlussfäbigkeit ist die Anwesen­
heit von mindestens 30 Vereinsmitgliedern erforderlich.
Zur Rechtskraft der Beschlüsse genügt einfache Stim­
menmehrheit; bei Stimmengleichheit entscheidet der Vor­
sitzende. Erscheint diese Mindcstzahl nicht, so ist ohne
Verzug unter Beobachtung der gleichen Förmlichkeiten
eine neuerliche Versammlung einzuberufen, welche auch
bei geringerem Besuche befchlusssähig ist. Der Jahres­
hauptversammlung ist vorbehalten: a) die Aenderung
der Satzungen; b) die Erledigung des Rechenschafts­
berichtes der Vereinsleitung; c) die Neuwahl der Vcr
einer Jahreskarte zum Preise von 10 K. und
allfälliger Zusatzkarten für die Mitglieder des eigenen
Hausstandes zum Preise von je 2 K. mit halber Preis­
ermäßigung bei den Symphonie-Concerten und Er­
mäßigung des Eintrittspreises bei allen anderen Ver­
anstaltungen auf je 20 H. Vereine genießen bei
Aufnahme des Spörr-Orchesters oder einer Abtheilung
desselben eine zwanzigprocentige Preis­
ermäßigung, wenn sie Gründer und zwei
Drittel ihrer Mitglieder beitragende Mitglieder des
Grazer Orchestervereines find.
Die vorerwähnte, von Herrn Musikdirector Spörr
übernommene Verpflichtung, Ermäßigungen und Be­
günstigungen irgendwelcher Art nur an Mitglieder des
Grazer Orchestervereines zu ertheilen, gewinnt durch den
Umstand noch ganz besonders an Wert, dass die ge­
wöhnlichen Eintrittspreise in Hinkunft eine solche Er­
höhung erfahren, dass die den Mitgliedern des Orchester-
vereines zukommende Begünstigung als eine sehr nam­
hafte erscheinen wird. Hiedurch geschieht niemandem
ein Unrecht, denn der Grazer Orchesterverein ist von
seinen Begründern in solcher Weise gedacht, dass ihm
jeder Freund der Musik ohne Bedenken angehören
kann und auch soll. Wenn der Verein wider alles
Erwarten nicht so gedeihen sollte, wie es die erfreu-
lichen Anfänge versprechen, würde das Ansehen unserer
Stadt nicht nur im näheren Umkreise eine schwere
Einbuße erleiden.
Der Zternenhimmel im Juni.
Im
einslcitung und zweier Recbnungsprüser; d) die Er­
nennung von Ehrenmitgliedern; 6) die Bewilligung
von Einzelauslagen über 1000 Kr.; f) die Erhöhung
oder Minderung der von den beitragenden Mitgliedern
zu leistenden Jahreszahlung; g) die Ausschließung von
Gründern oder beitragenden Mitgliedern; h) die Auf­
lösung des Vereines. Ob die Wahlen durch Zuruf oder
durch Stimmzettel zu erfolgen haben, bestimmt jede
.Hauptversammlung selbst.
25.
12. Im Bedarfsfälle sind von der Vcreinsleitung
außerordentliche Hauptversammlungen einzuberufen. Ueber
die Art der Einberufung, die Beschlussfähigkeit und
Beschlussfaffung gilt das im 8 11 Angeordnete. Die
außerordentlichen Hauptversammlungen nehmen nur Er­
gänzungswahlen vor, dürfen die Jahreszahlung der
beitragenden Mitglieder nicht erhöhen, haben jedoch
im übrigen alle Befugnisse der Jahreshauptversamm­
lung.
Die Vereinsleitung hat nun mit Herrn Musik­
director Spörr ein Uebereinkommen über
die den Vereinsmitgliedern von Seite des Spörr-
Orchesters zustehenden Begünstigungen getroffen.
.Herr Musikdirector Spörr verpflichtete sich, in Hinkunst
Begünstigungen irgend welcher Art
nur den Mitgliedern des Grazer Or­
chestervereines zu gewähren, und zwar
diesen wie folgt: 1. Das Recht des Bezuges von fünf
Blocks Dutzendkarten zum Preise von je 4 K.
mit halber Preisermäßigung bei den Symphonie-Con­
certen und freiem Eintritt bei allen anderen Auf­
führungen; 2. das Recht des Bezuges einer Jahres­
karte zum Preise von 20 K. und allfälliger Z u-
satzkarten für die Mitglieder des eigenen Haus­
standes zum Preise von je 4 K. mit halber Preis­
ermäßigung bei den Symphonie-Concerten und freiem
Eintritt bei allen anderen Veranstaltungen; 3. daS
Recht des BezugeS einer Halbjahrskarte zum
Preise von 12 K. und allfülliger Z u s a tz k a r t e n
für die Mitglieder des eigenen .Hausstandes zum Preise
von je 2 K. mit halber Preisermäßigung bei den
Symphonie-Concerten und freiem Eintritt bei allen
anderen Aufführungen; 4. das Recht des Bezuges
är
m
-s,
- 7!
-71
W
5.1
°s
isc
§31
TU
-3k
§3<
rw
--k
-7t
-73
-m
M3
no
miJ
ns:
•U!
737
373
Juni, Brachmond oder Brächet steigt die
Tageslänge von 15 St. 45 Min. bis 16 St. Der
372
Tag nimmt bis zum 22. um 16 Minuten zu, dann
7777
bis zum Ende um 1 Minute ab.
Nach den Falb'jchen Wetteransagen ist im Gegen­
satze zum Mai der Juni überaus reich an Nicder-
schlägen, namentlich in den ersten zwei Dritteln find
die Gewitter ganz besonders zahlreich. Die Temperatur
ist in diesem Zeiträume eine mehr als mittlere, das
letzte Drittel jedoch muss als kühl, zum Theile als kalt
bezeichnet werden. Es wird also in diesem Sommer
viel Futter und schönes Stroh geben.— Nach Knauers
hundertjährigem Kalender fängt der Juni schön an.
Dann soll's regnen bis zum 23., der Schluss des
Monats soll wieder schön sein.— Die Mondwetter­
propheten stellen folgende Ansagen auf: 1. bis 5.
(Neumond) veränderlich, meist warmes Wetter. 5. bis
13. (erstes Viertel) schönes, etwas kühles, windiges
Wetter. 13. bis 20. (Vollmond) trocken und warm.
20. bis 27. (letztes Viertel) theilweise regnerisch und
warm. 27. bis 30. (Neumond) heiß mit Gewittern.
— An folgenden Tagen sollen Wetterumschläge ein­
treten: 5. (Der Mond geht durch den Gleicher nach
Süden. Erdferne.) 15. (Größte südliche Abweichung.
Der Mond geht durch den aufsteigenden Knoten.)
13. (Unsichtbare theilweise Mondesfinsternis.) 19. (Erd­
nähe. Der Mond geht durch den Gleicher nach Norden.)
(Größte nördliche Abweichung. Der Mond geht
7730
T73g
77S(i
tgn,
773
durch absteigende Knoten.)
Von Lostagen und Bauernregeln seien für den
Brach,nond erwähnt: Am 8. Regnct's am Medarvustag,
rcgnet's noch 40 Tag' darnach.— Am 27. Regen
am Siebenschläfertag, regnet's noch sieben Wochen
darnach.— Am 29. St. Paulus hell und klar, bringt
ein gutes Jahr.— Singt die Grasmück', eh' treiben
die Reben, will Gott ein gutes Jahr uns geben.—
Juni trocken mehr als nass, bringt gut' Nass dem
Winterfass.— Hat Mcdardus am Regen Behagen,
will er ihn auch in die Ernte jagen.— Juni feucht
und warm, macht den Bauer nicht arm.— Donnert's
im Juni, so geräth das Korn.— Wenn im Juni
Nordwind weht, das Korn zur Ernte trefflich steht.
Don den Planeten bleibt Mercur unsichtbar. Die
Venus strahlt am Anfange des Monats im größten
Glänze. Dann nimmt ihre Sichtbarkeit rasch ab. Gegen
Monatsende versckiwindet sie ganz. Jupiter ist ain süd­
westlichen .Himmel, ebenso Saturn zienilich lang in der
Nacht sichtbar.
Der F i x st e r n h i m m e l zeigt um 10 Uhr abends
für die Mitte deS Monates, in Uebereinstimmung mit iim
11 Uhr am Anfange und 9 Uhr am Schlüsse des dos
Monates, folgende Constcllationen: Die Milchstraße 3 ßo
erstreckt sich von Norden her über die östliche Seite 3773 c;
des Himmels, indem sie durch die Sternbilder Pegasus, ,ous,
Kassiopeia, Schivan und Adler zwischen Süden und 07777
Südosten zum Scorpion und Schützen nach dem Hori- -nai
zont hinabgeht. Bei dem Schivan zerlegt sich die 3,2
Milchstraße in zwei getrennte Zweige, die sich erst ,,73
später (unter dem .Horizont) wieder vereinigen. Obgleich chj^i
diese getrennten Theile der Milchstraße zu ihrer helleren 77373,
Partie gehören so iverdcn dock die jetzigen hellen 773!!-
Nächte ihren Glanz nur sehr abgeschivächt zu sehen 7731 b
gestatten. Von dem Thierkreise sind zur Zeit die 3,2;
Sternbilder Zwillinge, Krebs, Löwe, Jungfrau, WageoooL
und Scorpion über dem Horizonte, mit den hellenrwlb
-773
-IS'
2771
7Ut
§7)C
llc:
7317
§73
.7771
§32
-731
.0
§id
§32
.7777
277!
.777!
-777,
(bo,
•e*
i-77'
>2:
(.77!
i(J3(
7773c
,773x
bbu
ibtl!
77777;
•t(k
siS
773t x
773p:
-2üj
732
S2ti'


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 7 ]
Freitag, 1 Juni 1900.
Grazer Tagblatt
A
2
vi
'!
A
Sternen (Saftoi, Pollux, Regulus, Spica und Antares.
Demnächst treten die beiden, nahe gleichhellen Sterne
der Wage (2. Größe) hervor, weil sie abgesondert
allein stehen. Das Sternbild des Krebses enthält nur
schwächere Sterne. Unterhalb der Milchstraße im Osten,
bei dem Adler und Schwan, ist noch eine kleine Stern­
gruppe als Delphin bezeichnet. Die übrigen Sterne
dieser östlichen Gegend stehen alle noch sehr niedrig.
Auf der anderen Seite der Milchstraße findet fich sehr
niedrig im Norden der helle Stern Capella oder die
Ziege. Auf der entgegengesetzten Seite vom Pol steht
der helle Stern Wega in der Leier hoch am Himmel,
so dass zu dem einen Stern (Capella) auch der andere
(Wega) immer leicht aufzufinden ist, während sie beide
den Pol umkreisen, also wenn der eine z. B. im
Westen erscheint, der andere im Osten zu suchen sein
wird u. s. w.— Auf der Südseite steht in der Nähe
des Meridians das Sternbild des Scorpions, darüber
Ophiuchus mit der Schlange, Hercules und die nörd­
liche Krone. Westlich davon folgt Bootes mit dem
hellen röthlichen Stern Arkturus, deffen Name auf
seine Beziehung zum Bären (Arktos) deutet. Weiter
im Westen ist der Große Bär oder der Wagen. Die
Berbindungslinie seiner beiden Hinterräder trifft auf­
wärts verlängert nach dem Polarstern hin, als dem
letzten Stern im Kleinen Bären. In mehrfachen Win­
dungen zieht fich der Drache zwischen beiden Bären­
gestirnen hindurch, schließlich mit dem Kopfe abwärts
zum Hercules, der seinen Fuß auf den Drachenkopf
setzt. Zwischen dieser Gegend und dem Sternbilde
Kafiiopeia liegt der aus schwächeren Sternen bestehende
Kepheus. Unterhalb der Kafiiopeia steht noch sehr niedrig
am nordöstlichen Horizont Andromeda und etwas weiter
nordwärts Perseus, nur erst zum Theile aufgegangen.
Die genannten vier Sternbilder der griechischen Sphäre,
Kepheus und Kafiiopeia, Perseus und Andromeda,
liegen ohne Unterbrechung nebeneinander, von der
Milchstraße durchzogen.
Der veränderliche Stern Algol im Perseus bietet
im Juni noch keine günstige Gelegenheit, beobachtet zu
weiden, wegen seines niedrigen Standes am Himmel
während der kurzen hellen Nächte.
Sternschnuppen und Meteore im Juni
pflegten nach der Ermittlung von Professor Baien-
t i n e r wiederholt solche vorzukommen, die ihren Aus­
gangspunkt von den Sternbildern Kepheus, Schwan
und Pegasus nahmen.
Eingesendet.
99
mchstlsrilise Lcbkusiierßcherullgs-Allslalt in Jöirtt.
Wir entnehmen dem in der Generalversammlung deS
„JanuS" unter dem Vorsitze Sr. Excellenz Johann Freih. ron
Cöluniecky am 26. d. M. vorgelegten und genehmigten Rechcn-
jchasis.Berichte, dass dieie Anstalt im VerwallungS>ahre 1900,
dem 69. Jahre ihres Bestandes, eine Bruttoleiüung von
7118 Polizzen mit X 21,433.110 05 VersicherungScapital und
X 8.565 42 flüssige Rente erzielt hat. Gegenüber dem Stande
vom 1. Jänner 1883 ergab sich eine Nettovermehrung von
1756 Polizzen mit X 4,741.990- 18 Versicherungscapital. Der
Belricbsüberschuss stellt sich Brutto auf X 132.135 74 und
nach Bbzug der Abschreibungen aus X 103.322 39.— Alle
Anträge der Verwaltung wurden in diesrr 7stündigen General­
versammlung seitens der Mitglieder mit überwältigender Majorität
angenommen, dagegen alle Anträge der stark zusammen­
geschmolzenen Opposition mit gleichfalls überwälligender Majo­
rität (beispielsweise 150 Mitglieder mit 841 Stimmen, gegen
17 oppositionelle Mitglieder mit 34 Stimmen) abgelehnt.
Urbcr zwei Anfragen auS der Mitte der Mitglieder wurde
seitens des Regierurgsvertreters und landesjürstlichen Com-'
wissärs der Anstalt jolgende Erllärungen der Regierung abge­
geben:
„Der Umstand, dass die im vorigen Jahre von einer
Gruppe von Mitgliedern eingeleitete Agitation geeignet erschien
Beunruhigung unter den Mitgliedern des „Ianus" heroorza-
rusen, hat das Ministerium des Innern veranlaist. durch seine
sachtechnischen Organe eine neuerliche eingehende Untersuchung
der Anstalt vorzunehmen, um einer eventuellen unberechtigten
und unbegründete» Beunruhigung entgegentreten zu können.
Diele Untersuchung hat im April dieleß Jahres stattgefunden.
Sie hat sich aus alle Activen und Passiven der Bilanz, insbe­
sondere auch aus die Prämienreserven und die Prämienüber-
träge erstreckt. Die Untersuchung hat ergeben, dass die finanzielle
Lage des „JanuS" in der Bilanz conect zum Ausdruck kommt.
Es war daher kein AnlasS zu einer Bemängelung jür die
Aajsichlsbehöide gegeben."
Und später anlässlich einer weiteren Jutcrpelletiou:
„Was die Prämirrueierien betrafst, s» muss ich mei»e
frühere Erklärung in Erinnerung zurückrufen; damit habe ich
geiaat. dass die Prämienrelerven correct eingesetzt sind. Ich
»rttäie noch einmal ausdrück.ich, dass die Prämienrescrven
nach den gesetzlichen Vorschriften richtig berechnet und in die
Bilanz eingestellt sind. Ich lege Verwahrung dagegen ein, dass
man die Loyalität meiner früheren Ertlärung in Zweifel
zieht."
Reche,g'chastsberichte verabfolgt gratis und weitere Aus­
künfte erltzeill: 1359»
Tie Wale für Lteiermrk, Äarnten unö Arm
in 8rsz, HorM 4
Ui 1. LUtgnst „Jaimusiios“, Neuthorgafse 47).
AnUe ras -rn deutschen At-enlauder«.
Leoben» 31. Mai. (AusdemGemeinde-
a u s s ch u s s e.) Am 30. d. M. fand unter dem Bor­
sitze des Bürgermeisters Dr. Buchmüller eine ordentliche
öfieiitliche GemeindeauSschusSfitzung statt. Dem Antrage
des GA. Dr. Suppan zufolge wurde dem Vereine
„Deutsches Haus" in M.-Schönberg eine Unterstützung
von 10 K. bewilligt und weiters wurde über Antrag
des Referenten beschlossen, dem Männervercine „Borro-
mäum" als Mitglied mit einem Jahresbeiträge von
5 K. beizutteten.— Ueber Antrag des GA. Dr.
Wikulill wird das Verkaufsangebot des Thomas und
der Marie Rinhofer, betreffend deren Haus Nr. 112
in der Waasenvorstadt, mit Rücksicht aus den zu hohen
Kaufpreis (3200 fl.) abgelehnt.— GA. kaif. Rath
Dr. Wikulill berichtet über die Mufikverhältnisse und
beantragt ein Regulativ für die Leobner Musikschule,
wonach unter anderem der Mufikdirector Herr Julius
Caspar die städtische Musikschule auf eigene Kosten zu
erhalten und sechs mittellose Schüler wöchentlich zweimal
zu unterrichten habe. Die Räumlichkeiten der Schule
werden dafür Herrn Caspar um jährlich 360 Kronen
überlassen.— Als Beitrag für die Stadtkapelle, die
der Mufikdirector dcn modernen Ansprüchen gemäß zu
erhalten hat, erhält er von der Stadtgemeinde 480 K.
Ueber Antrag des GA. Homann wird dieser Beitrag
von 480 auf 680 K. zu erhöhen beschlossen, wofür
jedoch der Mufikdirector statt der bisherigen vier nun­
mehr sechs Platzmusiken in der Zeit vom Juli bis Mitte
September abhalten muss.- Das vom GA. Dr. Wikulill
befürwortete Gesuch des Karl Wienö um Ueberlafiung
des Stadttheaters für einige Vorstellungen mit unent­
geltlicher Gasbcnützung, da er mit einigen ersten Dres­
dener Hofschauspielern zwei oder drei Vorstellungen
geben will, wurde bewilligt.— Ein Gesuch der Arbeiter-
Unfallverstcherungsanstalt in Graz um Befreiung
von den halben Gemeindeumlagen wurde über
Antrag des GA. Dr. Homann abgewiesen.
— Bezüglich der Errichtung eines Amtsgebäudes
für die Bezirkshauptmunnschaft Leoben wurde über
Antrag des GA. Dr. Homann beschlossen, an die Re­
gierung die Anfrage zu richten, ob sie die Unterbrin­
gung dieser Behörde in das frei werdende Gebäude
des Gymnasiums, da das Unterrichtsministerium für
diese Schule an einen Neubau denkt, genehmige.—
Nach einigen weiteren angenommenen Anträgen der
GA. Hayer, Sommercgger, Fischerauer und Seidler
wurde die öffentliche Sitzung geschlossen, der eine ver­
trauliche folgte.
Cilli, 30. Mai. (Verkäufliche Grotte.)
Die Erzherzog Johann-Grotte in Hudalukna, Haltestelle
der Südbahn, ist wegen Kränklichkeit des Besitzers zu
verkaufen. Der Verkaufspreis beträgt 30.000 Kronen.
Die Grotte wird von den Curgästen der Bäder Neu­
haus und Topolschitz stark besucht.
Fürstenfeld, 29. Mai. (Evangelischer
Familienabend.) Zur Feier ihres einjährigen
Bestehens veranstaltete die evangelische Filialgemeinde
Fürstenfeld am 27. d. im großen Saale des Brau­
hauses ihren vierten Familienabend. In seiner Be­
grüßungsansprache warf Herr Vicar Jlgenstein einen
kurzen Rückblick auf das vergangene Jahr, in dem sich
die junge, aufblühende Gemeinde durch Gottes Gnade
festigen und durch Zuzug aus Ungarn auch vergrößern
vurste. Hingewiesen wurde auch mit Genugthuung und
Dank auf das wohlwollende Entgegenkommen, dessen
sich die Evangelischen seitens eines guten Theiles der
Bürgerschaft zu erfreuen haben. Das Programm des
Abends war ein reichhaltiges, fast zu viel des Guten
wurde geboten. Musikstücke, Declamationen, Gesänge
und Vortrüge wechselten ab. Die Musikstücke, die die
Pausen ausfüllten, waren von vier jungen Leuten mit
viel Mühe eingeübt; für die Gesänge sorgte wie immer
der aus zwanzig Fabriksarbeiterinnen gebildete Kirchen-
chor. Auch der gemischte evangelische Chor aus dem
nahen Rudersdorf, das uns erst kürzlich 410 Kronen
zum Kirchbau gespendet hatte, erfreute uns mit schönen
vierstimmigen Gesängen. Ebenso beifällig wie die Gesänge
wurden die Declamationen von elf Schulkindern
aufgenommen, ja der gute Dortrag verschiedener Ge­
dichte erweckte das Staunen und die Anerkennung der
stattlichen, den größten Saal Fürstenfelds bis auf den
letzten Platz füllenden Versammlung. Hervorgehoben
sei besonders das ergreifende Gedicht „Der Bur und
sein Kind". Die burcnfreundliche Stimmung kam dabei
in sehr deutlicher und lauter Weise zum Ausdrucke.
Im Mittelpunkte des Abends standen aber die beiden
Vortrage der Herren Dicare Schaudig aus Graz und
Jlgenstein aus Fürstenfeld. Ersterer sprach in drei-
viertelstündigcm glänzenden Borttage über das Thema
„Die Ursachen der Reformation". In seiner frischen,
anschaulichen, packenden Weise schilderte er in gesckicht-
lichcr Treue die überaus traurigen kirchlichen
Zustände vor und zu Luthers Zeit: den ttcfen Verfall
10. Jahrg. Nr. 151. 7
und die Verweltlichung des Papstthums, die furchtbaren
Wirkungen der erzwungenen Ehelosigkeit der Priester,
die reformatorischen Bestrebungen, wie sie zum Beispiel
von Petrus Waldus, Wikliff, Johann HnS leider ver­
gebens versucht worden waren, und das traunge Los,
das den Ketzern zu Zcbntausenden auf dem Schetter-
haufen von der Inquisition bereitet wurde. Mit der größten
Spannung lauschte alles dcn fesselnden Ausführungen
des Redners, der am Schlüsse reichen Beifall erntete.
Auch der zweite Vortraa, welcher von der „Vertreibung
der 500 Zillerthaler im Jahre 1837" handelte, wurde
wohlwollend aufgenommen. Das Schicksal dieser durch
das Lesen der Bibel für das Evangelium gewonnenen
braven und biederen Tiroler, die, jahrelang in ihrer
Heimat den ärgsten Beschimpfungen und Misshand­
lungen ausgesetzt, 1837 gezwungen wurden, Vaterland
und Freundschaft um ihres Glaubens willen zu ver­
lassen und in Prcußisch-Schlesien endlich liebevolle
Aufnahme und eine neue Heimat fanden, muss ja
jeden, dem noch ein Herz im Busen schlägt,
aufs tiefste bewegen. Mit dem Gesänge
des ersten Verses des Schutz- und Trutzliedes der
evangelischen Kirche: „Eine feste Burg ist unser Gott"
wurde der so schön verlaufene Abend gegen V 4 II Uhr
geschloffen. Möchte sein Eindruck bei recht vielen ein
bleibender sein. Bemerkt sei gleichzeitig noch, dass
auch der dritte am 8. April abgehaltene Familienabend,
über den nicht öffentlich berichtet worden ist, ganz
ähnlich verlief. Die Vortrage von Herrn Vicar Röhling
aus Graz: „Die Segnungen der Reformation" und
von Herrn Vicar Jlgenstein: „Wer war Luther?"
sollten die Antwort sein auf die Wirksamkeit der
katholischen Miffionäre,. welche kurz zuvor durch ihre
Predigten viel Unftieden zwischen den beiden Bekennt­
nissen gestiftet hatten. Am Himmelfahrtsfeste (24. Mai)
fand auch die feierliche Confirmation von sechs Mädchen
und einem Knaben im Betsaale statt, welcher an diesem
Tage die Menge der andächttg lauschenden Besucher
kaum zu faffen vermochte.
Bruck a. d. M., 30. Mai. (Gemeinde­
aus s ch u s s s i tz u n g.) In der am 28. d. abgehal­
tenen Gemeindeausschusssitzung wurde die Schlosser­
rechnung des Herrn Bliemctzrieder mit 47 fl. 56 kr.
genehmigt und ein Ansuchen um Ofsiciers-Quartier-
geldaufzahlung bewilligt.— Eine Anzeige über De-
putakholz-Bezugsrecht wurde zur Kenntnis genommen.
— Es wurde beschlossen, die städtische Schwimmschule
in eigene Regie zu übernehmen und die Angelegenheit
dringlich zu behandeln.— Der Grundzerstücklungsplan
der Postwiese wird genehmigt.— Wegen Anbringung
eines Landfilters ober dem Wasserreservoir werden
weitere Erhebungen gepflogen.— Als fünfter Wach­
mann wird Christtan Bürger (Dienstantritt 1. Juni)
angestellt.— In die Commission für die Pferde-
classification am 11. Juni werden die Herren Josef
Brunegger und Franz Pichler gewählt.— Der Steiger­
thurm der Feuerwehr wird an der alten Stelle er­
richtet.— In den Ausschuss zur Begrüßung der
„Ottakringer Liedertafel" zu Pfingsten werden noch die
Herren Dr. Bertha, Braunschmid, Obernosterer, Fora-
bosco, Frauneder und Paier gewählt und die Stadt-
kapelle zu den geplanten Festlichkeiten unentgeltlich zur
Verfügung gestellt und auf dem Hauptplatze eine
Empfangstribüne errichtet, ferner ein Auftuf an die
Bevölkerung zur Beflaggung und Schmückung der
Häuser erlassen.— Herr Forsttechniker Seidl in Thörl
hat die ihm in der letzten Sitzung übertragene Ab­
schätzung des städtischen Waldes bereits durchgeführt
und eine genaue Aufstellung dem Gemeindeausschuffe
vorgelegt. Nach ihr verbleibt nach Abrechnung des
Rentenwertes der Servitute der Holzbezugsberechtigten
ein Reinwert des Waldes von 1,225.075 Kronen. Der
Rentenrechnung wurde ein Zinsfuß von 3 Precent zu­
grunde gelegt.— Der „Oesterreichischcn Forstzeitung"
wird ein Lichtbild der hiesigen Forttlehranjtalt und ein
Grundiiss übermittelt.— Der öffentlichen Sitzung
folgte eine vertrauliche.
Bruck a. d. Mur, 29. Mai. (Die deutsche
Turnoerbindung „Friesen") wird nm an
den beiden Pffngstfeiertagcn am Gauturniesre des
Alpenturngaues mit 21 Mann betheiligen.
Boitsberg, 29. Mai. (Bezirksvertre­
tung.) Unter dem Vorsitze des Bczirksobmannes Herrn
Landtagsabgeordneten Ludwig Lipp fand am 25. Mai
l. I. die Plenacvcrsommlung der Bezirksvertretung
Voitsberg statt. Der Vorsitzende theilte mit, dass der
Landesausschufs infolge Resignation des Herrn Franz
Winter d. Ae. Herrn Dr. Chr. Niederdorfer zum Ob­
manne und Herrn Franz v. Szio zum Obmann-Ltell-
vertreter der Thierichaueommission ernannte.— Der Recuen-
schaftsbcricht über die Thätigkeit und den Gesckäfts-
umfang im Jahre 1899 wird zur Kenntnis genommen
und über Antrag des Herrn Johann Mubr dem Be­
zirksausschüsse für die mit Mübe und Umsicht verbun­
dene Gebarung der Dank ausgesprochen.— Herr Rudolf
Griß referierte über die Bezirksrechnung für 1899 und be«


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 8 ]
8 Nr. 151. 10. Jahi^-
Grazer Tagblatt
Freitag, 1. Juni 1900J
"tncrkte, dass diese Rechnung vom Comits einer ein­
gehenden Prüfung unterzogen wurde und die Belege
mit den Büchern vollkommen stimmen; er beantragt
die Ertheilung des Absolutoriums. (Angenommen.)—
Wegen Abwesenheit des Herrn Franz Wieser
referiert Herr Ludwig Lipp über das
-Ansuchen der Gemeinde Kreuzberg um Genehmigung
der Löschungsquittung vom 17. April 1900 rücksicht-
lich der auf der Liegenschaft der Aloifia Proschler haf­
tenden Forderung und beantragt die Ertheilung der
Genehmigung. (Angenommen.)— In Angelegenheit
der Zuschriften des Marktgemeindeamtes Köflach über
Bezirksstraßenzustände referiert Herr Siegmund Uray;
nach längerer Debatte stellt Herr Josef Rochlitzer den
Antrag, die Bezirksvertretung spreche dem Bezirksaus-
schuffe das Vertrauen aus und gehe über die gegen
den Bezirksausschuss gerichteten Anwürfe des Bürger­
meisters von Köflach zur Tagesordnung über. (Ange­
nommen.)— Dem Ansuchen der Marktgemeindc Moos­
kirchen um Ertheilung der Zustimmung zur Ordnung
des Grundbuches (Marktplatzantheil) wird auf Antrag
des Referenten Herrn Ludwig Lipp Folge gegeben.—
Da die am 21. December 1899 gewählten zwei Gau-
vorstände erklärten, die Wahl nicht anzunehmen, wurden
für den Gau „Lankowitz" Herr Matthias Schabst Rcali-
tätenbesitzer in Köflach, und für den Gau „Pack" Herr
Josef Nesswald, Grundbesitzer in Pack, gewählt. (Refe­
rent Herr Dr. Niederdorfer.)— Der Petition wegen
Berbilligung des Viehsalzes wurde beigctreten.— Herr
Dr. Niederdorfer referiert weiters über die durchgeführte
Frühjahrs-Stierlicenzierung und Prämiicrung; die Er­
gebnisse werden zur Kenntnis genommen. Drei Be­
schwerden wegen Abweisung bei dieser Licenzierung
werden abgewiesen wegen zu geringer Entwicklung und
Zuchtuntauglichkcit der Thiere.— Dem Ansuchen des
Vereines für entlassene Häftlinge in Marburg um eine
Unterstützung wurde in Anbetracht des Umstandes, dass
der Bezirk in dieser Richtung schon so vielseitig in
Anspruch genommen erscheint, keine Folge gegeben.
(Referent Herr Ludwig Lipp.)— In der Angelegen­
heit der vom Bezirksausschusse beantragten theilweücn
Erhöhung der Wegeinräumerlohnc referiert Herr Ludwig
Lipp. Seinem Antrage wird zugestimmt.— Die nicht
präliminierte Post von 600 K. als Beitrag zur Be­
soldung des landschaftlichen Thicrarztes in Köflach
wird bewilligt.
Mürzzuschlag, 30. Mai. (Trauung.) Gestern
um 5 Uhr abends fand in der hiesigen Pfarrkirche die
Trauung des Gasthofbesitzers Herrn Matthias Brunner
(Hirschenwirt) mit Frl. Betti Mayerhofer, Tochter
des Werkstischlermeisters der Alpinen Montangesellschaft,
Herrn I. Mayerhofer in Neuberg, statt. Nach der
Trauung fand in Herrn Brunners sinnig geschmücktem
Speisesaale „Zum schwarzen Adler" das Hochzeitsmahl
statt. Am 7. Juni, 8 Uhr früh, findet in der Pfarr­
kirche die Trauung des Herrn Candidus Schank,
Regenschori an der Pfarrkirche zu Aussee, mit Fräu­
lein Marie Fißlthaller, einer Tochter des hier lebenden
k. k. Gerichtsofficials i. P. Herrn Karl Fißlthaller,
statt.
Knittelfeld, 30. Mai. (Bezirksvertre-
1 u n g.) Heute hielt die Bezirksvertretung Knittelfeld
die Vollversammlung unter dem Vorsitze des Obmannes
Herrn Kaschutnig ab. Zum Schriftführer wurde Herr
Anton Bärnfeind gewählt. Die vorgelegte Bezirks-
kostenrechnung weist aus an Einnahmen: Casserest aus
dem Vorjahre 1898 1967 fl. 62 kr.; Bezirksumlagen
20.496 fl. 88 kr.; Mautertrag 1944 fl. 48 kr.;
Creditgebarung, und zwar als aufgenommene Darleihen
4000 fl. und active, sonstige Auslagen 1238 fl.
95 kr.; an Ausgaben: Verwaltungskosten 348 fl.;
Auslagen für Straßen zweiter Classe 13.081 fl.
89 kr.; Straßensubventionen an Gemeinden 350 fl.;
Beiträge für Wafferbauten 600 fl.; Beiträge
für Schulzwecke 6210 fl. 55 kr.; Auslagen
für Armen- und Sanitätspflege 1059 fl. 73 kr.;
Auslagen für Landescultur und Viehzucht
380 fl.; Schubauslagen 85 fl.; sonstige Auslagen
455 fl. 95 kr. und Feuerwehrauslagen l64fl. 50 kr.
Den Einnahmen von 29.647 fl. 93 kr. werden Aus-
lagen von 22.735 fl. 62 kr. entgegengehalten; somit
ergibt sich für das nächste Jahr ein Casserest von
6912 fl. 31 kr. Zu Rechnungsprüfern wurden die
Herren Jgnaz Meller und Josef Rosenbüchler gewählt.
Hierauf gelangten die Zinsen aus der Komers'schen
Stiftung an eine ohne eigenes Verschulden in Noth­
lage gerathene Person des Bezirkes zur Verleihung.
Für sie, im Betrage von 136 K., lagen drei Gesuche
vor. Sie wurden der 71jährigen Marie Ponkratz in
Margareten bei Knittelfeld verliehen. Zum Antrage
des Bezirksausschusses auf Gründung zweier Stipendien
& 50 K. für junge Mädchen zum Besuche des Lehr-
eurseS am Obcrhofe sprach der Berichterstatter Herr
Dr. Anton Pölz und brachte den Antrag ein, dass
dies« Stipendien, die eigentlich für Bauerntöchter be­
stimmt sind, bei nicht genug Bewerbern von Bauern»
töchtcrn auch Dienstmädchen zuerkannt werden können.
(Angenommen.)— Herr Dr. Pölz ersuchte um die nach­
trägliche Genehmigung für die vom Bezirksausschüsse
der Marie Lerchegger zum Besuche des Lehrcurses
am Oberhofe bereits ausbezahlten 50 K. (Genehmigt.)—
Weiters wurden genehmigt: Ein Tauschvertrag zwischen
der Stadtgemeinde Knittelfeld und Herm L.
Lackinger in Knittelfeld; ein Kaufvertrag zwischen der
Ortsgemeinde Feistritz als Verkäuferin und der Schul-
gemeinde Feistritz als Käuferin; ein Taufchvertrag
zwischen der Ortsgemeinde Feistritz und den Ehegatten
Anton und Katharina Steinwender, Realitätenbesitzer in
Feistritz; die Uebergabe des von der verstorbenen Frau
Marie Stradner für die Armen von Seckau bestimmten
Stiftungs-Capitals von 2000 Kronen als Darleihen
vom Ortsarmenrathe Seckau an die Marktgemeinde
Seckau.— Herr Anton Bärnfeind brachte denAntrag des
Bezirksausschusses auf Leistung eines Beitrages von
1000 Kronen an die Stadtgemeinde Knittelfeld zum
Zwecke der Verbreiterung der Seckauerstraße vor dem
zu erbauenden Hause des Herrn Ascher ein. (Ange­
nommen.)— Das Ansuchen der Gemeinde Kobenz um
der Gendarmerie-Wachtmeister Karl Spörk in Seiert-
berg den Anton Pall mit fünf Hühnern, die dieser in
einem Korbe mit sich trug, antraf. Pall nannte sich
Franz Müller, Winzer in Krottendorf, und behauptete,
die fünf Hühner bei seinem Bruder gekauft zu haben.
Das zweitcmal betrat Wachtmeister Spörk Pall am 9. April
d. I. in Doblbad im Besitze einer Henne. Nun ge­
stand Pall, dass er diese Henne in der Nähe im Walde
abgefangen habe, während er die fünf Hühner, die er
am 27. Jänner mit sich getragen, einem Besitzer in
Pöls entwendet habe. Wer der Eigenthümer der am
9. April entwendeten Henne war, konnte nicht erhoben
werden. Dagegen wurde festgestellt, dass jener Besitzer
in Pöls Franz Reich heißt und dass ihm in der frag.
lichen Nacht nicht fünf, sondern zehn Hühner auf ein­
mal entwendet worden waren. Anton Pall, der schon
sünfzehnmal, darunter siebenmal wegen Dicbstahls,
vorbestraft ist, wurde wieder wegen des Verbrechens
Aufnahme eines Darleihens von 2(st00 Kronen zum
! Zwecke der Errichtung einer Brückenwage in Kobenz
! wurde bewilligt.— Herr Dr. Pölz beantragt auf
! Grund eines Ansuchens des Herrn Dr. Anton Aust in
| Gaal diesem für die Armenbehandlung ein Pauschale
! von 100 fl. vom 1. Jänner l. I. an zu bewilligen.
(Angenommen.) Ferners beantragt .Herr Dr. Pölz,
! einen Formalin-DcsinfcctionSapparat anzuschaffen. (An-
! genommen.)
! Windisch-Feistritz, 30. Mai. (Markt.) Für
! den am 5. Juni l. I. hier stattfindenden Rindvieh-
j und Pfcrdemarkt ist ein Vichauflrieb von etwa
1400 Stück zu erwarten, weshalb die Interessenten
auf ihn besonders aufmerksam gemacht werden.
| St. Veit a. d. Glan, 30. Mai. (Trauung.)
j Am 28. d. wurde die Tochter des Großgrundbesitzers
• .Herrn Karl Premig, Fräulein Mizi Premig, mit .Herrn
Fritz Jergitsch, Handelsmann in Klagenfurt, getraut.
Die Trauung wurde in der Ortspsarre St. Peter durch
den Herrn Pfarrer Konradi vollzogen. Trauzeugen
waren Herr kaiserlicher Rath Julius Neuner, Fabriks­
besitzer und Lürgermcistcr der Landeshauptstadt Klagen­
furt, und .Herr Ferdinand Mayer, Kaufmann in
St. Veit a. d. Glan. Das Hochzeitsfest, das recht
fröhlich verlief, fand im Vaterhause am Gute
Keutschachhof statt.
Gerichtssaal.
Kraz, 31. Mai.
(Von der Landtags- Ergänzungswahl in
Feldbach.) Bei dieser am 14. December v. I. voll­
zogenen Wahl kam es in der Brauhaus-Gastwirtschaft
in Feldbach zwischen den clericalen und den bündleri-
schen Wählern zu mehreren Zusammenstößen. Der Ab­
geordnete Wagner hatte zu seinem persönlichen Schutze
seinen starken Schwager, den Grundbesitzer Josef
Fuchs aus Lödersdorf, mitgenommen. Dieser machte
von seiner Kraft auch ausgiebigen Gebrauch, verletzte
einen gewissen Schönberger und widersetzte sich auch
den einschreitenden Gendarmen. Fuchs wurde wegen
der Uebertcetungen gegen die körperliche Sicherheit und
Einmengung in eine Amtshandlung angeklagt und
beim Bezirksgerichte Feldbach zu 50 Kronen Geldstrafe
oder fünf Tagen Arrestes verurtheilt. Wegen zu ge­
ringen Strafausmaßes meldete der staatsanwaltschaft-
liche Functionär die Berufung an, über die heute
unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr.
Hirschmann die Verhandlung stattfand. Der Ver­
theidiger Dr. Neumayer beantragte die Freispre­
chung des Angeklagten, der sich damals in einem ge­
fährlichen Gedränge befand, selbst bedroht und angeb­
lich verletzt wurde. Der Widerstand gegen den Gen-
darm sei nur eine Reflexbewegung gewesen. Der Ver­
treter der Staatsanwaltschaft, Dr. G o r i u p p, wies
darauf hin, dass Fuchs im Raufen kein Neuling sei
und einmal in Trautmannsdorf mit einem Ochsenziemer
herumgeschlagen habe. Für die vielen erschwerenden
Umstände sei die erhaltene Geldstrafe keine ausreichende
Sühne. Ueber den Angeklagten möge daher eine ent­
sprechende Arreststrafe verhängt werden. Der Gerichts­
hof verwarf jedoch die Berufung und bestätigte
das er st richterliche Urtheil.
(Als Specialist in Hühnerdiebstählen) wird
der verheiratete Taglöhner Anton Pall von der
Gendarmerie bezeichnet. Er hatte zuletzt keinen stän­
digen Aufenthalt und trieb sich in Raaba, Kalsdorf,
Pirka, Premstätten und Pöls herum. Die in diesen
Gegenden zu dieser Zeit vorgekommenen zahlreichen
Hühnerdiebstähle wiesen auf die gefährliche Thätigkeit
Palls hin, doch konnte er nur in zwei Fällen solcher
Diebstähle erwiesen werden, in denen die gestohlenen
Hühner in seinem Besitze gefunden wurden. Das eine-
mal geschah dies am 28. Jänner l. I. nachts, als
Landstreicher« und der Falschmeldung angeklagt. Mit
Bezug auf seine Vorstrafen wurde er zu zwei
Jahren schweren Kerkers mit einmal hartem
Lager alle 14 Tage verurtheilt. Auch wurde seine Ab­
gabe in eine Zwangsarbeitsanstalt nach verbüßter Strafe
als zulässig erklärt.
(Ein zärtlicher Gatte.) Am 23. April l. I.
abends kam der Taglöhner Karl K r a j s ch e k in
ziemlich betrunkenem Zustande nach Hause in die Augasie
in Gösting und gerieth mit seiner Gattin Rosa aus
geringfügiger Ursache in Streit. Er rief ihr zu, ent­
weder bringe er sie oder sich selbst um. Am nächsten
Morgen wiederholte er diese Drohung mit dem Bei­
sätze: „Du bist nicht mehr wert, als Erschießen!" Die
durch diese Drohung in Furcht gesetzte Frau begab sich
mit ihren Kindern zum Gemeindevorsteher und erhielt
für ihren Gatten einen Vorladezcttcl, mit dem sie sich
wieder nach Hause begab. Da stand Karl Krajschek vor
der Hausthüre und rief, eine Hacke in der Hand
haltend, ihr zu: „Du schau, was ich in der Hand
hab'. Du kommst mir nicht herein, bevor nicht ein
Wachmann kommt." Nachdem sein Sohn ihm die Hacke
weggenommen hatte, ergriff er ein Küchenmeffer und
rief seiner Gattin abermals drohend zu: „Ich hab'
noch was anderes, Du kommst nicht herein." Rosa
Krajschek, der der rohe Charakter ihres Mannes aus
vorhergegangenen häuslichen Streitigkeiten bekannt war,
sah sich daher aus Furcht, ihr Gatte könnte ihr und
den Kindern etwas anthun, abermals genöthigt, die
Hilfe des Gemeindevorstehers in Anspruch zu nehmen.
Darauf erfolgte auch bald die Verhaftung Karl Krajscheks.
Er wurde wegen Verbrechens der gefährlichen Drohung
angeklagt. Nach durchgeführter Verhandlung wurde er
zu zwei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Ehrenbeleidigung.) Der Caffier bei der Finanz-
Landescasse, Franz K o s i t s ch e k, wurde infolge von
ehrenrührigen Aeußerungen über einen Mediciner von
diesem wegen Uebcrtretung der Ehrenbeleidigung ge­
klagt. Die betreffende Bezirksgcrichtsverhandlung wurde
schon mehrmals vertagt. Nach der letzten Vertagung
wurden die Acten an die Staatsanwaltschaft abgetreten,
da im Verlaufe der Verhandlung anscheinend unwahre
Aussagen gemacht worden sind.
(Ein Automobil Schnellfahrer.) Das hiesige
Bezirksgericht hat über den Techniker Leo H e r z von
Baden bei Wien eine Geldstrafe von zehn Kronen ver­
hängt, weil er zu Ostern in Graz durch die innere
Stadt in rasender Eile gefahren war. Da diese Be­
strafung im sogenannten Verhängungswege durchgeführt
worden war, meldete Herz dagegen die Berufung an,
in deren Folge eine Verhandlung angeordnet wurde.
In dieser wurde Herz zu vierzig Kronen ver­
urtheilt.
(Ein Ueberfall in Stainz.) Am 16. April
l. I. war der Commis Franz Nebel bei seinem Kame­
raden Josef Valent in Stainz zu Besuch. Beide unter­
hielten sich im Gasthause von Valents Vater mit
Zitherspielen. Um beiläufig 10 Uhr abends gieng Josef
Valent auf einige Augenblicke aus jdem Zimmer in
den Hofraum. Franz Nebel folgte ihm. Da kamen die
Knechte Johann S t e l z e r, Roman Pachernegg
und Johann Aldrian vorüber, die einen Wort­
wechsel verursachten, dem eine Rauferei folgte. Nach
den übereinstimmenden Aussagen Nebels und der Zeugen
Josef Valent und Franz Freidl wurde Nebel von den
drei Burschen zu Boden geworfen und durch Fußtritte
und Schläge misshandelt, was einen Armbruch zur
Folge hatte. Die drei Knechte wurden wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung ange­
klagt. Stclzer wurde zu v i e r, Pachernegg zu a ch t
und Aldrian zu fünf Monaten Kerkers ver­
urtheilt.
(Wegen Milchpantscherei) wurden vom hiesigen
Bezirksgerichte der Milchführer Johann G r a d w o h l
aus Burgstall zu 30 K. und die Greislerin Rosalia
M a r e ck in der Wickenburggaffe zu 10 K. verurtheilt.
=Sj:
ni:
in
,5?3
■ fU-i
Ina
=32
ssij
« 1
ni
mo
nsd
73?:
*8®
*nh
no(
ans
des Dicbstahls, ferner wegen der Uebertretungen der
73Ä
tllll
i 3 1
M3t
3733
■£
ni
sifa
=Jn:
n3}|
=is£
chff
jlsii
chff
700
tfrcu
Cnr
rtia
oic
Gnu
’dc(
ofoj
SUD
,70C
Gnu
i\G
. mi
| .ül3
f 9 nu
79:
.ilis
'6 m
naa
JTOO
= 3 6
9Cf7l
pnu
,N7t
9i(k
9gi(!
noa
-73a
973N
E
fi(3ü
,N0
.907.
-790
Ii7q.’
-9mi
-73tr
lim
Hai
n; 7
sig
8 8!
'ho!
choll
N9pr
nscf
3»i 3
'"k.
-•79(1
")pn
i ch-
= 790
n %"
3^ 0
wie?


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 9 ]
Freitag, 1. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
Auf die in unserem gestrigen Morgenblatte ge-
7 t brachte Notiz Bezug nehmend, theilen wir zur Ausklärung
m mit, dass der darin genannte Herr Karl W u r d i t s ch
> Inhaber der handelsgerichtlich protokollierten Handels-
~ Agentur Prochaska u. Wurdilsch ist unv bei der er-
rr wähnten Gerichtsverhandlung vom 26. Mai d. I.
£ Zeuge und Sachverständiger war.
Born Tage.
ürd>atreitrn.> SteiermärkischeS
kulturhistorisches und Kunstge werd e-Muss n m,
Neutborgafie 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herrcngasse Nr. 16, täglich
von 10 biß 1 Uhr.
(Zum Burschenschaftertag in Krems.) Bei
der zu Pfingsten in Krems a. d. D. stattfindenden
Tagung der Burschenschaften an den österreichischen
Hochschulen wird die Frage der Einsetzung von Ehren­
gerichten bei Forderungen aus schwere Waffen zur
Sprache gelangen. Man denkt hiebei an eine ähnliche
Einrichtung von Ehrengerichten, wie sie bereits auf den
reichsdeutfchen Hochschulen seit längerer Zeit besteht.
Nach den geplanten Vorschlägen mussten in Hinkunft
alle Forderungen auf schwere Waffen von Burschen­
schaftern untereinander einem aus verschiedenen Burschen­
schaftern der betreffenden Hochschule freigewähltcn stän­
digen Ehrengerichte unterbreitet werden. Wenn zwischen
einem Burschenschafter und einem Nichtburschenschaster
eine schwere Forderung fällt, so entscheiden über die
Zulässigkeit ihrer Austragung das Ehrengericht der
Burschenschafter und ein zweites von der Gegnerpartei
gewähltes. Ist der Spruch der beiden Ehrengerichte
verschieden, so würde die mildere Entscheidung zu
gelten haben. Die Anregung der Einsetzung von Ehren­
gerichten wird geiviss in allen Burschenschafterkreisen
auf das fteudigste begrüßt werden, ist sie doch haupt­
sächlich darauf gerichtet, dem Unwesen der Pistolcn-
mensuren zu steuern.
(Die „Alten Herren" der Teutschen Burschen­
schaft.) Einer auf Grund des soeben herausgegebenen
„Verzeichnisses alter Burschenschafter" ausgemachten Pcr-
sonalstatistik der Alten Burschenschafter entnehmen wir
folgende Angaben. Don den Alten -Zerren sind 2700
Juristen, 1262 Theologen, 1527 Philologen, 1887
Mediciner, 537 Techniker, 188 Forst-, Bergleute und
Landwirte, 81 Militärs und 429 nehmen allerlei ver­
schiedene Lebensstellungen ein. Unter den Juristen be­
finden sich 23 Minister, 1 Unterstaatsseeretär, 3 Mi-
nisterialdirectoren, 1 Präsident des Finanzamtes, 9 Re­
gierungspräsidenten, 23 Wirkliche Geheime Lber-
regierungsräthe, 34 Oberregierungsräthe, 28 Reichs-,
Land-, Kammer-, Amtsgerichtspräsidenten, 3 Oberlandes-
gerichtspräfidenten, 2 Senatspräfidenten, 19 Reichs-
gerichtsrälhe, 69 Staatsanwälte rc., 29 Oberbürger­
meister, 22 Landräthe. Bei den Theologen bemerkten
wir 3 Wirkliche Geheime Oberconsistorialräthe, 6 Con-
fistorialpräsidenten, 5 Generalsuperintendenten. An den
Universitäten wirken von den Alten Burschenschaftern
226 Profefforen, 3 Docenten, 52 Privatdocenten und
2 Curatoren. Geheime Regierungs- und Schulräthe
zählen wir 2, Schulräthe 25, Gymnasialdirectoren rc.
198, Archivdirectoren 2, 1 Geheimen Ober-Postrath,
4 Postdirectoren, 9 Wirkliche Geheime Äriegoräthe,
3 Geheime Kriegsrätbe, 2 Geheime Admiralitätsräthe,
1 Generalleutnant, 3 Generalmajore, 6 Obersten, 1 Ge-
neralauditeur, 1 Corpsauditeur, 1 Eisenbahn-Directions-
präsident, 5 Eisenbahndirectoren, 60 Fabriksbesitzer und
Directoren, 1 Generalintendant des Hoftheaters. 2 Ti-
rectoren des Lloyd, 12 Bankdirectoren. Die Medicin
stellt 10 Generalärzte, 31 Oberstabsärzte, 17 Geheime
Ober-Medicinalräthe rc. Die aus der Deutschen Burschen­
schaft hervorgegangenen bedeutenden Männer sind ein
Beweis für die pute Eharaktcrschule, die trotz aller An­
feindungen die Waffen- und Farbenvecbindungen dieser
Art bilden.
(Eine romantische Heirat.) Unter den zahl­
reichen Hochzeiten, die in letzter Zeit in der Peters­
burger Gesellschaft gefeiert wurden, hat keine mehr das
allgemeine Interesse erregt, als die romantische Heirat
des jungen Prinzen Heinrich von Sayn-Wittgenstein-
S-tzn mit einem Fräulein E. Nabokow, einer Ehren.
dame der Zarin. Dem Pariser „New-Dork Herald"
wird darüber aus Petersburg berichtet: Am Sonntag
nach den russischen Ostern standen zwischen 4 und
5 Uhr vor der bescheidenen kleinen Kirche einer der
abgelegensten Vorstädte der Hauptstadt zwei harmlos
aussehende Mietswagen und niemand würde vermuthet
haben, dass in diesem Augenblicke der Liebesbund des
Prinzen von Sayn-Wittgenstein-Sayn und des Fräu­
leins Nabokow die kirchliche Weihe empsieng. Der
Prinz Heinrich von Sayn-Wittgenstein-Sayn ist der
einzige Sohn des Fürsten Friedrich, eines Halbbruders
der Fürstin Hohenlohe-Schillingssürst, der Gemahlin
des deutschen Reichskanzlers. Er lebte auf einem Gute
seines Vaters in der Nähe von Petersburg und hatte
als Nachbarn die Familie Nabokow, deren Güter un­
mittelbar an die der Wiltgensteins stießen. Während
des letzten Winters, den die Eltern des Prinzen in
Meran verbrachten, besuchte er öfter das gastliche Haus
seines Nachbarn und lernte die beiden jüngeren Töchter
des Hauses kennen. Die ältere, 22jährige Tochter und
der Prinz fanden bald Gefallen an einander und ver­
lobten sich ohne Wiffen ihrer Eltern. Sie hielten ihren
Herzcnsbund absichtlich geheim, weil sie mit Recht be­
fürchteten, dass ihre Eltern ihnen große Schwierig­
keiten in den Weg legen würden. Der junge
Mann überredete nun seine Braut, in eine
geheime Heirat zu willigen, die alle Hinder­
nisse auf einmal beseitigen würde. Mit
größter Ausdauer räumte der Prinz alle .Hindernisse
aus dem Wege. Ein Priester wurde gefunden, der bereit
war, die Ceremonie zu vollziehen, eine Kirche gewählt,
Tag und Stunde bestimmt, und alles war in Ordnung.
Es war abgemacht, dass die Braut mit ihrer Erzieherin
einige Tage bei ihrem Vater in der Stadt zubringen
sollte. Dann wurde unter irgend einem Vorwande die
Erzieherin fortgeschickt, und während ihrer Abwesenheit
fuhr Fräulein Nabokow in die kleine Borstadtkirche zur
Trauung. Dort wartete der Bräutigam mit vier Zeugen,
zuverlässigen und verschwiegenen Freunden des Prinzen;
da der Prinz die Jndiscrction seiner eigenen Kutscher
gofürchkct hatte, waren ganz einfache Landauer gemietet
worden. Das Glück schien dem jungen Paare günstig
gesinnt, die Ceremonie wurde nach dem RiluS der
orthodoren Kirche vollzogen, und um 5 Uhr verließen
die Liebenden als Neuvermählte die Kirche. Tann giengcn
sie auss Land zu der Mutter der Draul und beichteten.
Es war nicht leicht, ibre Derzeibung zu erlangen, aber
schließlich siegle die Mutterliebe: sie gab dein Bunde
ibren Segen und versprach sogar, den Pater zu benach­
richtigen. Auch dieser wusste nichts anderes anzufangen,
als sich mit der vollendeten Thatsache abzufinden. Am
nächsten Sonnabende reiste das junge Paar nach Meran,
wo sie die Verzeihung der Eltern des Prinzen zu er­
langen sucbten.
(Tie Eensur der Buren.) Im „Truth" lesen
wir folgende bübschc Geschichte: Einer der englischen
Officiere, die sich gegenwärtig in Prätoria aufhalten,
schrieb in einem Briefe an seine Schwester: „Ich lang­
weile mich hier zu Tode. Ich habe jedes Buch in der
Gefängnisbibliothek gelesen und weiß jetzt gar nichts
mehr anzufangen." Der Burencensor, der den Brief
las, machte einen dicken blauen Strich an dieser Stelle
und fügte die Fußnote bei: „Nun sollen Sie sehen,
was für Lügen Ihre Gefangenen in ihren Briefen er­
zählen. Die Gcfängnisbibliothek enthält zehntausend-
siebenhundertundeinundvierzig Bände."— Tie Eng­
länder haben sich eben auch in Prätoria das Aufschneiden
nicht abgewöhnt.
(Um eine Prise Schnupftabak.) Ein sonder­
barer Process wird sich demnächst in Breslau abspielen.
Ein Privatgelehrter in Breslau, der in einem Bier-
locale der Kupferschmiedestraße seinen Sitz am Stamm­
tische hat, besitzt eine wertvolle Schnupftabakdose, ein
Familienerbstück, welches er stets in die Kneipe mit­
nahm. Aus der mit feinstem Rapö gefüllten Dose bot
er jedoch eine Prise nur wenigen Auserwählten an,
mit denen er besonders harmonierte. Dies ärgerte die
anderen Slammlischgenossen, und sie nahmen häusig,
wenn der Gelehrte seine Tose unbewacht aus dem Tische
stehen ließ, eine Prise. Der Besitzer der Dose wollte
sich dies nicht gefallen lassen und erklärte eines Abends
der versammelten Runde, dass jeder, der ohne seine
Erlaubnis aus der Dose schnupfe, für die Prise fünf
Pfennige zu zahlen habe. Nichtsdestoweniger ergriff ein
Bäckermeister, als der Gelehrte dem Tische für einen
Augenblick den Rücken kehrte, die Tose und schnupfte
nicht nur selbst daraus, sondern bot sie noch fünf
Stamnitischgenossen an. Der Gelehrte zeigte nun, dass
es ihm mil seiner Ankündigung Ernst gewesen war
und verlangte von dem Bäckermeister dreißig Pfennige
für die sechs Prisen. Der Gemahnte lehnte die Zah­
lung lächelnd ab, ärgerte sich aber nicht wenig, als ihm
einige Tage darauf eine Klage auf Zahlung der dreißig
Pfennige zugestellt wurde. Der interessante Process wird
nun schon in nächster Zeit vor dem Amtsgerichte zu
Breslau verhandelt werden.
10. Jcchrg. Nr. 151. 9
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten beS „Erazer Tagblattes"^
Wiener Dorfe.
Wien, 31. Mai. Die Börse eröffnete schwach
auf unbeftiedigende Berliner Curse. Dann wurde
der Verkehr lustlos. Schluss schwach.
Schlnss-Curse.
97.95
97.55
202.25
96.40
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest.Kronenrente
Oest. Goldreme. 116.75
Ung.Kronenrente 91.30
Caffe 91.50
Ung. Goldrente. 116.50
Anglo-Austr.-B. 281.50
Nordbahn... 6300.—
Nordwestb.-Act.. 769.—
Bankverein
Staatsbahn.. 652.—
Allg. Saug... 169.—
Alpine 502.—
Präger Eisen. 2005.—
Rima-Mur... 574.—
Straßenb. lit. a 334.—
„„ b 325.
514.— Trist Kohl.-W.. 422.
Bodencreditactien 928.— Waffenfabr.- G. 358.—
Oest. Creditactien 716.50 Wiener Bauges. 175.—
Ung. Creditactien 717.— Wienerb. Z.-F. 740.—
Länderbank... 444.— I. Waggonleihe. 338.—
Oest.-Ung.Bank 1760.— Türk.Tab.-G.. 290.50
Unionbank... 587.— Türkenlose... 113.50
Böhm. Nordb.
. 443.—
London Devise f.
Buschtiehr.-B.
1186.—
10 Pfd. St..
242.20
Dampfschiff..
. 725.—
Paris Devise für
Elbethal...
. 478.—
100 Francs.
96.25
Graz-Köflacher
. 524.—
20-FrcS.-St.
19.27
Lemb.-Czern..
. 536.—
Nerchsbanknoten 118.37
Lombarden..
. 104.—
Papierrubel..
255.75
Haltung: Schwach.
Berlin» 31. Mai. (Schlusscurse.) 4'2°,o Papier-
rente—.—, 4% Ungar. Goldrente 96.80, Kronen-
rente 91.—, *Oesterr. Creditactien 223.20, *Elbethal-
bahnactien —.—, ^Lombarden 25.—, *Staatsbahn-
actien 139.—, Italiener 95.— bis —, Wiener
Wechsel (kurz) 84.35, Rubel ((Sasse) 216.40, Laura-
Hülte 254.50, Harpener 221.25, Tisconto 185.10,
Türkenlosc 116.75, Teutsche R.-A. 95.10, Preußische
Sr.-A. 86.70.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Montanpapiere matt.
Wien. 31. Mai. Krön.-Währ. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.93, Herbst-Weizen 8.24,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.40, Mai- Juni- Roggen 7.50, Mai-
Juni- Mais 5.76, Juli-August-Mais 5.82,
Septembcr-Octbr.-Mais 5.93, Frühjahrs-Hafcr —.—,
Mai-Juni-Hascr 5.34, Herbst-Hafer 5.48, October-
.Hafer —.—, August-Raps 13.20.— Haltung:
Fester.— Wetter: Trübe.
Ofen-Pest, 31. Mai. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Mai-Weizen 7.75, October-
Weizen 8.—, Mai-Roggen 7.15, October-Roggen
7.17, Octobcr-Hafer 5.18, Mai-Hafer 5.06, October-
idafcr —.—, Mai-Mais 5.48, Juli-MaiS 5.59,
Mai-Raps —.—, August-Raps 13. —.— Effectiver
Weizen— bis— kr. billiger.— Effektive Weizen-
Haltung: Ruhig.— Effect. Weizen-Umsatz: 3000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Schön.
Prag, 31. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker
prompt 27.75 bis —.—, neue Campagne 24.85 Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Ruhig.— Wetter: Trübe.
Hamburg» 31. Mai. (Kaf fee m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41. —, gut ordinär 42.— bis 45. —.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Juni 38.25, per September 39.—, per December
39.50, per März 40.25 (Geld).
Wien, 31. Mai. (Schafmarkt.) Der Auf­
trieb betrug 2612 Stück.— Es notierten: Erport-
schasc von 48 bis 52 Kronen (ausnahmsweise— Kr.),
Zackelschafe von— bis— Kronen, Bracksckaie von
44 bis 46 Kronen (ausnahmsweise— Kr.), Partie
wollige Schafe— Kronen per Paar. Haltung:
Flau.
Wien, 31. Mai. (Stechviehmarkt.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 5151 Stück Kälber,
2490 Stück Jungschweine, 1955 Stück Weidner schwere
Schweine, 211 Stück Weidner Schafe und 274 Stück
Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber— bis—
Heller, Weidner Kälber von— bis— .Heller, Prima
80 bis 100 >;c(ler. Hock,prima 102 bis 112 geller
< ausnahmsweise 124 bis 128), Jungschweine von 84 bis
94 Heller, Weidner Fleischschweine von 84 bis 94
Heller (ausnahmsweise— Heller), Weidner Fett­
schweine von 80 bis 92 Heller, Frischlinge von 68
bis 88 Heller, Untergewichtige— bis— Heller,
Weidner Schafe von 60 bis 82 H„ Lämmer von 10
bis 26 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.— Hal­
tung: Ruhig.


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 10 ]
rv Nv. 151. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitaa, 1. Juni 1900.
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 1. Juni 1900.
LS4. Abonnements -Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karten
Zum erstenmale:
Der Anrevika-Seppl.
Dauernpoffe mit Gesang und Tanz in drei Acten von Hang
Felsinger.— In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Bäumler.
Der Batzenhofer Dr. Lippert
Barbara, besten Schwester Frl. Bleibtreu
Toni, sein Sohn Hr. Bäumler
Der Bergmoser Hr. Glawatsch
Afra» seine Tochter Fr. Falkner
Der Aumüller Hr. MebuS
Der Amerika-Seppl Hr. Mödlinger
Bcri,
HiaSl»
Crispin,
Kathl,
Zenzl,
ReSl,
Hr. Wilhelm
Hr. Nowotny
Gesinde auf Hr. Kretschmer
Batzenhos Frl. Trümmer
........ Frl. M. Lamberg
..- Frl. Pallik
Schneider, Unterhändler Hr. Krisch
Der Bader Hr. K-rban
Der Amtödiener Hr. Pirk.
Wallfahrer und Wallfahrerinnen.
Im zweiten Act: „Schubplattler-Tanz", arrangiert von der
Ballettmeisterin Fräulein Karoline Unger, ausgeführt von den
Damen Falkner, Trümmer, Lamberg, Pallik und der Herren
Bäumler, Mödlinger, Glawatsch, Wilhelm, Nowotny und
Kretschmer.
Nach dem zweiten Acte findet ein« längere Pause statt.
Lasse-Eröffnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach S Uhr.
8 t. Egydi, W.-B.
Franzensplatz 3, Ballhausg. 5
empfiehlt für die Feiertage Wiudifchbühcler Eigenbau
weine. Weiß, pr. Ltr., 40 48, 66 und 64 kr Lutten-
berger 1868er, pr. Ltr. 1 fl. 20 kr., Schiller, pr. Ltr. 40 kr.,
Porrugiefer, roth, pr. Ltr. 48 kr. 5557
Morgen Samitag: „Siegfried".
Restaurant ainSchlofsberg
8 W" «eure Freitss den 1. Juni "WW
nachmittags 4 Uhr:
k^ovlimittsgs- voncsrt
abends 8 Uhr:
. Operettosi-A foond
des Original Mienrr Lonttrt-Samkll-Ensewdlks
Wiener Schwalben“.
99
225-9
W. SicUfaa.
En groa!
En dcttfll I
Eigenbau- Weine:
Sftriaoct per Liter S 8—*8 lr. I Traminer, alt, p. Bout. 50 Ir.
«tetrer.„ 56—56„ 3 crufolewer,. 50.
Liirkeuberger p, »out. bv„ I Resosko»,.
offeriert
ttüNS I.2MMLP, Graz, Postgasse 9.
Ferner 924»
E?3gr Secession
der beste Champagner der Neuzeit, sowie
H-lefosko, Schilcher, Kki ßhampagver
auch reichhaltige» Lager in Thee, Rum und Liqueuren.
veftellungen werden ftanco und grati» tu» Haue gestellt.
K. k. Staats-Gewerbeschule
im X. Wiener Bezirke
(Faroriten, XSnsrensrasse Ifr. 81 ).
WttkNeißll'Sihulell fnr Metall-Zudußne
und für Elektrotechnik.
Einfchreibnugeu vorn 12. bis 15. September.
Specialeurfe für Meister und Gebiljen
für Schloffer, Monteure, Arbeiter für Elektrotechnik
Kcffelheizer und Maschinenwärter, Lvcomotivsührcr,
SchiffSmafchinisteu. Modelltischler, Former, Gießer
Beginn des Unterrichtes 16. September.
963» Näheres siehe „Grazer Tagblatt" vom 22. April.
Theater am Franzeusplatz.
Heute Freitag bleibt das Theater geschloffen.
Morgen Samstag: „Die eine weint, die andere lacht".
Adelsberg
WeltberQhmte Grotte, i
jederzeit zu sehen. Vom j
15. April bis 15. October;
„• e .. ,,.. ,. vormittags bei elektrischer i
Krain, Sudbahnstation. Beleuchtung gegen Gebür!
von 6 Kronen per Person. Sonst nach Tarif.)
Auskünfte ertheilt die Grotten-CommiSSion.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste
gegen Entröe von 2 Kronen. 6—59
Für den Bau der neuen Murbrücke nächst
Mureck kommt die Lieferung nachstehend angeführter Gerüst
hölzcr zur Vergebung:
A. Rundhölzer von 10 ein Durchmesser am dünne«
Ende.
1. 54 Slück je t°8 m lang;
2. 54 Slück je 1 m lang;
3. 110 Currentmet r in Längen von 2. 3. 4, 5 und 6 m
B. Zmeifritig bezimmerte Kötzer.
1. von 16 cm S:ä kc, scnlr.cht an den bczimmerten
Flächen gemessen, 108 Stück, je 10 m lang;
2. wie Post 6 I, jedoch 18 cm stark,
a) 12 Slück je 5'8 m;
b) 12 Slück je 5 3 m
6. Schnitthölzer.
1. Gesäumie Laden von 35 nun Stärke für die Herstellung
einer Gerüstbühne von 9'5 in Breite und 52 m Länge, zu­
sammen 17'29 m 3.
2. Gesäumte Pfosten von 5 cm Stärke in der Minimal-
breite von 25 cm, je 5 m lang, zusammen 300 m a,
je 5'5 m lang, zusammen 55 in 8,
in Summe 17- 75 m 8.
Die Wahl der Holzgaltung ist dem Lieferanten überlasten.
Bedungen wird aber gesunves trockenes Holz und dürfen die
Schnltlhölzer nickst gespalten sein. Zulässig ist auch die Liefe­
rung all-r Gerüsthölzer, soferne sie frei von Nageln und nicht
geschwächt find.
Die vollständige rifferung hat bis 15. August 1900
zu erfolgen.
Die mit dem zehnprocentigen Vadrum d»S OffertbetrageS
belegten Offerte sind bis 10. Juni l. I. beim Bezirks,
ausichuis Mureck einzureichen und haben den genauen Einheits
preis jedir Holzgaltung in Ziffern und Worten zu enthalten.
Die Lieferung hat loro Station Mureck zu erfolgen
und kann sich auf die gejammte Ausschreibung oder aber aus
einzelne Posten derselben erstrecken. 1358»
BczirksanSschusS Mureck, am 7. Mai 1900.
Der Obmann:
Schweigha/rr m. p.
|s Qrazer Qrptteucn.-
LpetisiüHlri-llhriter 1. Klage». Dir. J. Aailmichet.^
Heme Freitag den 1. Juni 1900:
Neu: Neu!
Th© Älkers
die besten Taucher und Kunstschwimmer der Welt.
SKT Tacianu^l
der Mann mit der phänomenalen Sopranstimwe (Damen>
Imitator).
lieinliold-Truppe
(drei Damen und ein Herr). Sensationelle Leistungen als
Lustgymnastrker.
Fischer und Wacker
die bäurischen Wildschützen.
Bogdani-Truppe "W3
Die 9 weiblichen ßusaren
mit ibrem Commandeur zu Pferde.
T7“ictorIa, Eelliza.gr
Keulensckwingcrin und Jongleuse.
gpSfcT" Ols fidelen Geister
Damen-Transsormations-GesangS-Ensembl«.
Die Xjilly's
eine Scene aus dem Spielplatz.
Josef Modi
HauSkomiker vom Etablissement Ronocher in Dien.
Slff* Näheres die Placate. V
Gaste-Eröffnung u. Eiolajs 7 x/ 4 Uhr. Ansang 8 Uhr.
188—28 Dir. Saitmacher.
J
sgn
tzno
-tzrö
chilt
•csj
tsrsptelsr
erhalten »> i.urtc
(U.Sfsliolon nratiobei
J.äsukirchner, Gorkau. Bobmen.
<D
Pl
O
M
<Lett-Au 8 §tsI 1 uaZ
[:
Frogpecte gratis vom
Reisebureau ,COURIER*
Nagel Wortmann
Fahrkarten- Stadtbureau
der kalserl. königl. priv. Österreich. Nordwestbahn.
Wien, I., Oporngassc Nr. 45. 20—46
Wii ia*!
Das
Bankhaus E. C. layer& Co.
a j MMWAKU
: sitlna-ibiil
Commandite dar k. t prl». OesterrBichlscti. Länderbank Nj
1 Herrengas üo GRAZ Herrengasse 1^
stellt dem P. T. Publicum in seinem feusr* und einbruch- "N
sicEieren Tresor Jv
Panzer-Scbrankfächer^
zur Verfügung, in welchen Wertpapiere und Wertgegen-
stände aufbewahrt werden können.
Jedes dieser Fächer steht unter GigenQltl k’ßr-
Schlüsse dar Partei. “^5
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt. 108—lsi
Nä
•J


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 11 ]
Grazer
H
*
E Keikage des „<6»razer TagLkattee".
c. 1 ». 181. Fr»i1as, 1. Irnri. 1900.
7 Der Jall Winternitz.
Roman von Arthur Zapp.
7 „Sehen wir uns nun einmal," fuhr der Staats«
- -.'itottU fort, „die Oertlichkeit an, auf dem das ver-
-2 leintliche Unglück erfolgte! Die Partnachklamm
c: >egt an jener Stelle etwa sechshundert Meter über
•- -:m Meeresspiegel. Der Weg, den die drei Touristen
y 7 mühten, führt allerdings einen ziemlich steilen
' eisen hinan. Aber gerade jene Stelle, an der sie
: rch zur Zeit des zur Verhandlung stehenden Vor-
i alles befunden haben, ist platt und groß genug,
:: vass drei Personen bequem und ohne jede Gefahr
r nebeneinander stehen können. Meine Herren Ge-
Bhworenen, eS gehört wirklich ein geradezu naiver
' linn dazu, einem zuzumuthen, man solle angesichts
i- .aefer Bodenbeschaffenheit an einen zufälligen Un-
c lücksfall glauben! Die Anklagebehörde hat bei der
i lolizeiverwaltung in Partenkirchen Erkundigungen
>'' ngezogen betreffs etwa an diesem Orte bereits
e vorgekommener Unglücksfälle und hat dabei in Er-
rhrung gebracht, dass an dieser Stelle seit Men-
J. hengedenken überhaupt ein Unglücksfall nicht vor-
rr. bekommen ist. Einzig, vor etwa dreißig Jahren, ist
.' ünmal ein vierzehnjähriger Knabe dort abgestürzt,
b;, er sich zu weit an den Rand des Abhanges vor-
7, ewagt hatte und von Schwindel befallen worden war."
i. Der Staatsanwalt gelangte schließlich zu dem
ir ftgebniffe, dass entweder vorbedachter Mord oder
17. och wenigstens in Erregung begangener Todtscblag
7. orliege. Er seinerseits halte vorbedachten Mord
- mr das Wahrscheinlichere.
:: Für den Fall jedoch, dass den Geschworenen die
v-. 'lnklagen nicht ausreichend erschienen, um ihren
3" Wahrspruch auf vorbedachten Mord abzugeben, stelle
l: ;t die Unterfrage aus Todtschlag,
r Ein lebhaftes Gemurmel gieng durch die Zu­
ck Hörerschaft deö Schwurgerichtssaales. Forschende
Blicke flogen nach dem Angeklagten hin. War er
r:. nicht geradezu zerschmettert? War er nicht schon so
5 :>ut wie verurtheilt? Das Schuldbewusstsein musste
b chn doch jetzt nach den überzeugenden Ausführungen
v»es Slaatsanwaltes förmlich zu Boden drücken?
:- ■" Entrüstung und Empörung schwellten einige be-
7 anders leicht erregbare Gemüther angesichts der
7 Haltung des Angeklagten. Der aber lehnte ganz
r. Whig mit übereinandergeschlagenen Armen in seiner
Bank, als könne ihm im ganzen Leben kein Haar
r gekrümmt werten. Ja um seine Lippen zuckte ein
c. löhnischeS, spöttisches Lächeln,
an. Und nun erhob sich der Vertheidiaer zu seiner
! Bede. Die Anklage der Staatsanwaltschaft— so
i. uhrte er aus— käme ihm wie ein Kartenhaus
k: aor, das, sobald man es berühre, in sich zusammen-
j .kürze. Nicht Thatsachen, sondern lediglich Ber­
ing ^muthungen und Annahmen stützen das lustige Ge-
s ,73äude. Das ganze Leben des Angeklagten, der, wie
E.—. jedermann in der Stadt wiffe, immer das volle
ts'-, Vertrauen seiner Mitbürger genoffen habe und von
t■ ihnen zu den höchsten Ehrenämtern gewühlt worden
u,, .sei, bürge dafür, dass er eines gemeinen, hinter­
listigen Mordes absolut unfähig se. Wenn man
_ Dem Angeklagten, einem Ehrenmanne in vollem
\ ESinne des Wortes, ein so feiges, bübisches Werk
e ;.;_ .zumuthe, nun, wer sei dann noch sicher, nicht für
E ;einen Verbrecher gehalten zu werden? Jeder, der
rmit dem Angeklagten je in Verkehr gestanden habe,
c- je in der Lage gewesen, seinen lauteren, ehrenhaften
777' Charakter, seinen menschenfreundlichen, offenen, jeder
p Tücke und Hinterhältigkeit fremden Sinn kennen zu
l lernen, werde den Verdacht, den die StaatSanwalt-
£: schaff hier zur Anklage erhoben habe, weit von sich
weisen. Gegen seine Natur könne niemand handeln.
«... s Der Angeklagte aber hätte seine ganze Natur ver-
j:■ leugnen müssen, wenn er, wie die StaatSanwalt-
K: i fchaft es ihm unterlege, kaltblütig, mit kühlem Vor-
7 bedacht feigen Mord geplant und hinterlistig vor­
bereitet hätte. Ebensowenig aber könne dem Ange­
klagten ein Todtschlag im Iähzorne zur Last geleot
• werden. Bei einem Todtschlag im Iähzorne würde
man annehmen müffen, dass Winternitz kurz vor
der That, also auf der Vortnachklamm, plötzlich den
verbotenen Beziehungen seiner Fwau zu Hübner am'
- die Spur gekommen lei. Ja, wie in aller Welt solle
man sich das vorstellen? Die Staatsanwaltschaft
habe eS ganz unterlaffen, über diesen dunklen Punkt
Irgend welchen Ausschluss zu geben. Wer sollte oben
auf dem Gipfel des Berges, wo niemand zugegen
war, als die drei Touristen, dem Hintergangenen
Ehemann die Kunde von dem gegen ihn begangenen
Betrug zugetragen haben? Es sei ja geradezu eine
Unmöglichkeit, dass sich dem Angeklagten hier, kurz
vor dem Abstürze HübnerS, das gegen ihn begangene
Unrecht enthüllt haben könne. Folglich sei die An­
nahme eines Todtschlages in einer augenblicklichen
Gefühlsaufwallung ebenfalls haltlos. Die Frage, ob
sich Frau Winternitz der Untreue schuldig gemacht,
könne und wolle er nicht erörtern, wohl aber stelle
er bestimmt in Abrede, dass der Angeklagte von
einer angeblichen Thatsache dieser Art irgend welche
Kenntnis gehabt habe. Niemand könne dem Ange­
klagten eine solche Kenntnis nachweisen. Dass der
Angeklagte die Handschrift des vorgefundenen Briefes
nicht erkannt habe oder nicht habe erkennen wollen,
erkläre sich sehr einfach aus seiner grenzenlosen
Bestürzung und Aufregung, sowie auch aus dem
Gefühle der Scham, das den ehrliebenden Mann
angesichts des Beweises der Untreue seiner Frau
vor dem Untersuchungsrichter ergriffen habe.
Was die dem Angeklagten zugeschriebenen Feind­
seligkeiten gegen den alten Herrn Hübner betraft,
so vermine er ebenfalls jeden thatsächlichen Beweis.
Auch hier arbeite die Staatsanwaltschaft bei dem
ganz willkürlichen Aufbau ihrer Anklage, lediglich
mit Meinungen, Vermuthungen und subjectiven Em-
psindungen. Dass der Angeklagte sich um seinen
schwer verletzten Freund nicht habe viel bekümmern
können, sei ganz natürlich, denn er selbst sei infolge
des erlittenen Schreckens und der vor und nach
dem Unglücke ausgestandenen Strapazen an dem
Ende seiner Kraft gewesen. Dass der Angeklagte
an dem feierlichen Leichenbegängnisse des Verun­
glückten nicht theilgenommen habe, erkläre sich ein­
fach aus seiner Abneigung gegen Maffenkund-
gebungen und aus der Thatsache, dass er gerade
zu jener Zeit unter der Einwirkung seines ehelichen
Missgeschickes und seines Entschlusses gestanden,
seine von allem Anfange an wenig glückliche Ehe
gerichtlich lösen zu laffen. Er habe sich in jenen
Tagen in düsterster, unglücklichster Gemüthsstimmung
befunden, und daraus erkläre es sich ebenfalls ganz
logisch und natürlich, dass er den alten Herrn
Hübner weniger höflich und liebenswürdig aufge­
nommen habe, als es wohl sonst der Fall geivesen
sein würde. Deshalb aber gleich Feindschaft und
Hass anzunehmen, fei doch eine starke Uebertreibung,
ebenso wie eS ihm, dem Vertheidiger, als eine Un­
geheuerlichkeit vorkomme, wenn die Anklage folgere:
Der Angeklagte hat seinen abgestürzten und schwer­
kranken Freund im Lazareth nicht besucht, er hat
dem Vater des Verstorbenen bei seinem Besuche
keinen Stuhl angeboten, folglich hat er ein böses
Gewiffen gehabt und folglicki hat er seinen Freund
getödtet. Er erwarte von der gesunden Urtheils­
kraft und dem Gerechtigkeitsgefühle der Geschworenen,
dass sie sich diese gcivagten Schlussfolgerungen der
Anklage nicht zu eigen machen, dass sie den Ange­
klagten in vollem Umfange freisprechen werden.
Der Staatsanwalt ließ eine scharfe Gegenrede
folgen, auf die wiederum der Vertheidiger mit einer
noch schärferen erwiderte. Alsdann zogen die Ge­
schworenen sich zur Berathung zurück.
Die im Zuhörerraume versammelten Neu­
gierigen sahen einander verblüfft an. Wer halte
nun recht: der Staatsanwalt oder der Ver­
theidiger? Selbst diejenigen, welche nach
der Rede des Slaatsanwaltes von der
Schuld des Angeklagten völlig überzeugt gewesen
waren, wurden jetzt nach den klaren Darlegungen
des Vertheidigers in ihrem Urtheile wieder wankend.
Sicherlich war es keine kleine Aufgabe, hier
zivischen Schuld und Unschuld zu entscheiden und
mit größter Spannung sah man der Urtheilsver-
kündignng entgegen.
Aber die Geduld der Wartenden wurde auf
eine lange Probe gestelll. Die Berathungen der
Geschworenen schienen kein Ende nehmen zu wollen.
In dem Zimmer, das die Freundlichkeit des
Vorsitz.nden der leidenden Frau Winternitz zur
Verfügung gestellt harte, ,'pielre sich eine leiden­
schaftliche bewegte Scene ab. Die Zeugin lag in
swwerer Ohnmacht. Als sie wieder zu sich gekommen,
wollten ihre Eltern sie zu dem vor dem Gerichl:
g bände haltenden Wagen führen, um nach Haust
zurückzukehren. Aber strau Winternitz widersprach
heftig. Keine Macht der Erde werde sie bewegen,
das Gerichr zu verlasien, bis das Unheil gesprochen sei.
lind nun gieng sie bald inil unruhigen, heftigen Schritten
un Zimmer auf und ab, bald stellte sie sich an das
Fenster, ihre sieberhafle Auffegung vergeblich be­
kämpfend, bald ließ sie sich, von ihrer Schwäche
überwunden, auf einen Stuhl sinken. Heftige
Zuckungen erfchütteNen ihre schlanke Gestalt.
Endlich, nach zwei langen Stunden, kehrten die
Geschworenen in den Sitzungssaal zurück. Auf den
Arm ihres Vaters gestützt betrat auch die Frau des
Angeklagten den Zeugenraum wieder. Eine lautlose
Stille herrschte im Saale, als nun der Obmann
verkündete: Nicht schuldig.
Kaum war das Urtheil, das dem Angeklagten
die Freiheit wiedergab, verkündet, als plötzlich
schaurige Laute durch den Saal gellten. Frau Klara
Winternitz, die sich bisher nur mühsam aufrecht er­
halten hatte, verfiel in heftige Wein- und Lach-
krömpfe.
Winternitz selbst hatte in ruhiger Gelaffenheit
den Urtheilsspruch angehört. Ohne auch nur mit
einem einzigen Blicke nach der Gruppe zurückzu­
schallen, die sich um die in Krämpfen sich Windende
gebildet hatte, verließ er an der Seite seines Ver­
theidigers hochaufgerichtet den Gerichtssaal.
IX.
Winternitz war freigesprochen. L-eine Schuld-
losigkeit an dem ihm zur Last gelegten Verbrechen
hatte die Gerichtsverhandlung freilich nicht er­
wiesen; eö waren nur einer Anzahl von Ge­
schworenen die Beweise für seine Schuld nicht hin­
reichend erschienen, um das „Schuldig" gegen ihn
ausfprechen zu können.
Seine Mitbürger aber hatten den vom Gerichte
Freigelaffenen nicht freigesprochen. In ihren Augen
war er noch immer mit dem Makel des Verdachtes
eines schweren Verbrechens behaftet. Das sollte dem
Unglücklichen nur zu bald klar werden. Die lange
Haft und die Aufregungen der gerichtlichen Verhöre
und der Verhandlung schienen sein Empfindungsver­
mögen geschärft und seine Nerven empfindlicher ge­
macht zu haben. Und so entgieng es ihm nicht, dass
die Angeseheneren und Gebildeteren unter den Ein­
wohnern der Stadt ihm überall scheu auswichen und
dass feine anderen Mitbürger bei seinem Anblicke
einander anstießen und ihn mit dreisten
Blicken ansahen, in denen sich nur zu deutlich ihre
Meinung über ihn wiederspiegelte. Ja, es kam
auch wohl vor, dass ein nichts weniger als schmei­
chelhafter Ausruf den auf der Straße Vorüber­
huschenden von Begegnenden nachgerufen wurde und
dass ein besonders dreister Bursche frech vor ihm
ausspie.
Sogar in seinem eigenen Hause musste Winter­
nitz erkennen, dass die Volksstimme ihn verurtheilt
hatte, dass er in den Augen der Bevölkerung gleich­
sam verfehmt war. Seine im Geschäfte angestellten
jungen Leute glaubten nicht mehr nöthig zu haben,
seine Herrschaft zu achten. Anordnungen, die er traf,
wurden läffia oder überhaupt nicht ausgeführt und
seine tadelnden Bemerkungen und Zurechtweisungen
nahm man mit einer schlecht verhehlten Gering­
schätzung auf. Der älteste seiner CommiS, den Win­
ternitz wegen seiner Thätigkeit und Zuverläffigkeit
besonders geschätzt hatte, kündigte ohne ersichtliche
Veranlaffung. Und Winternitz wagte nicht, ihn nach
dem Grunde der Kündigung zu fragen oder ihn um
Zurücknahme derselben zu ersuchen. Er konnte sich
ja denken, dass der junge Mann nicht unter einem
Vorgesetzten arbeiten wollte, den er nicht zu achten
vermöge und den alle Leute in der Stadt wie einen
Aussätzigen behandelten.
Auch auf den Gang des Geschäftes erstreckte sich
die allgemeine Achtung, die die Einwohnerschaft der
Stadt gegen den Kaufmann verhängt zu haben
schien. Ganze Stunden lang betrat kein Käufer den
Laden und Winternitz hörte, dass gewiffe Bürger
der Stadt es sich zur besonderen Ausgabe machten,
ihm seine alte Kundschaft, die seit Begründung des
Geschäftes von ihm ihren ganzen Bedarf bezogen
hatten, abspenstig zu machen. Man stellte es als
eine förmliche Sünde hin. einem Manne, den die
Volksstimme für einen Mörder erklärte, Geld ver­
dienen zu laffen.
Auch in anderer Weise suchte der Eigennutz die
peinliche Lage des Unglücklichen auszubeuten und
Vortheil aus ihr zu ziehen.
Eines Tages erschien sein Nachbar, ein wohl­
habender Handwerksmeister, in Winternitz' Privat-
comploir. Den Kaufmann überraschte der unerwartete
Besuch nicht wenig und befangen bot er dem Ein-
lretenden einen Sitz an. Aber dieser machte eine ab­
kehrende Handbeweaung und vor dem Kaufmanne
stehen bleibend und ihn mit neugierigen Blicken wie
eine seltene Erscheinung berrachtend, erklärte er:
„Ich komme, um Ihnen einen geschäftlichen Vor­
schlag zu machen. Ich will Ihnen Ilw Haus ab­
kaufen und das Geschäft dazu. Das heißt, Sie
dürfen nicht zu theuer sein. Ich lade mir da eine
große Verbindlichkeit auf. Aber was lhul man nicht,
um einem Nachbar, den man doch so viele Jahre
gekannt hat, gefällig zu sein. Machen Sie also eine
vernünftige Forderung und ich nehme Ihnen den
ganzen Krempel ab." (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 12 ]
12 Nr. 151. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Freitag, 1. Juni 1900.
VrrLorvrve iv Sra>
Nachtrag vom 29. Mai 1900.
Lang Marie, AuSzügleein, 77 I., Leonhordstraße 65/a.
Bom 30. Mai 1900.
Hatil Franz. Wurst-Erzeuger, 54 I., Prankergaffe 56,
Lungentubereulose.
Otlwalb Jobanna, Grundpächterin, 54 I., Moserhofgasse 6,
Herzfehler.
ZaborSk, ». Wahlstitten Emma, k. u. k. OberstabS-
ar, teStochter, 45 I., GlaciSstraße V, Bauchfellentzündung.
Stecker Katharina, Stubenmädchen, 27 I., Städt. Kranken­
haus, Wiliartubereulose.
Saringer Johann, ArbeiterSkmd auS Eösting, v W.,
Kindcr-SpUal, Darmentzündung;
Iaauschitz Friedrich, Tischler, 49 I., Lungentubereulose;
DroSg Josefi, Schloff«, 21 I., Lungentubereulose; beide
im Allgem. Krankenhaus.
Bauer Anna Marie Katharina» Keuschlerstochter, 51 I.,
Elisabeth.-Spstal, H«zsehl«.
Niederdorf.— Kotisa K., Kim., Wien.— Frankfurter 21.
fffm., Wien.— Dr. ©Iafener F.. Adv., Sltzenbrugg.— Herbst
I., Kfm., KarlSruhc.— Deutsch M.. Kfm., Gr.-Kanizsa.—
Dolenz F., Kfm., Rrainburg.— Äortan F., snr., St. Lorenzcn
— Grabenhos« I., Gasthojbes., Jlz.— Frau Benko A.,
Fabriksbesitzerin, Stainz.— Frau Jungwiith M., Directors-
gattin, Zcllweg.— Frau Schmid B., Prw., Bcrgreichenttein.
— Frau Horak I., Priv., Linz.— Frau Hardi 81., Prw.,
s. Tochter, Linz.— Frau May« M., Priv., Linz.— Frau
Quendest, Priv., Krainburg.
Geborene.
Ja d« Dorstadtpfarre Karlau.
Vom 1. März bis 30. April 1900.
Den Herren:
Allmer Johann, Postamtsdien«, ein Sohn Joses.—
Kampel Joses, Feilenschleifergehilfe, ein Sohn Joses.— Gran
Anton, Gärtner, ein Sohn Josef.— Traby Anton,_ Maurer-
gehilse, ein Sohn Joses.— Lubitz Ferdinand, Schlossermeist«,
eine Tocht« Margaret».— Blaschek Emanuel, TischlerachUfe
eine Tochter Amalia.— Mandl Florian, Arbeiter, »ine Tocht«
Marie.— Posch Franz, F«ilhau«meista, ein Sohn Roman.
— Fisch» Franz, Maurer, eine Tocht« Aloisia.— W«ner
Eduard, Schloffagehilfe, ein Sohn Eduard.— Kugl« Ernest,
FabrikSarbeiter, eine Tocht« Johanna.— Puntigam Joses,
Eteuerexecutor, ein Sohn Franz.
jTtmö£U=it|it.
Holet ^glorttta-
Jankovie F., k u. k. Ob«ltnt., Wien.— K«bler F.
LnLZrath, Linz.— Dr. Kreff«ladschneider I., Arzt, s. Gem.
Hotel --Daniel-.
Gras v. Sulatycky C. v., Priv., Lemberg.— Szankowkki
F., Ob«-LandeSg«ichtSrath, Lemberg.— Trampusch H., k k.
B«w.-Bmt., Wien.— Rentel R„ Laades-Obering., s. Gem.,
Brünn.— Saulin H., k u. k. Hptm., s. Gem., üarlstadt.—
Haider W., Brau«eibes., Pilsen.— Stäup I., Brau«, Villach.
— Hilling G., Jng„ s. Gem,, Wien.— Goerlitz H., Fbksbes..
BreSlau.— Barth E., Kfm., Höchstetten.— Ronncr I, Kim.,
Köln.— Rockn« F., Prost, s. Gern., Klausenburg.— Bohl«
F„ Fbkt., Augsburg.— Trousil R., Apoth., Bozen.— Rohel
A., Fbkt., BreSlau.— Mayer T-, Cz«mak V., Priv., Wien.
— Sebö I., Bmt., s. Gem., Wien.— Eckert C., Kfm., s.
Gem., Stuttgart.
d68§6p als rothe Putzpomade Ist
* Globus- 4»
Ki« 1. Juni nnb vom 1. September M»tzna«s»<
larif «m 25 peecent herabgesetzt. i 2 —a
Eatzhof „jma Schimmel".
Staudacher M., Geschäftsm.. Kirchbach.— Dolk D., Gast
hofbes., s. Gem., Hicflau.— Schwarzmaier I., Priv., Anger.
— Sternko I.. Priv., Wien.— Glainzer F., R>d., Trieft.—
Taschner I., GefchäflSm., Meffendorf.— Karner I.. Rltbes..
Eifenlhall.— Morilsch I.. Handelsm., St. Helena.— Hoch
Meister Th, öieschäfrsm., Raggcndorr.— Langer F.. Ge^ch.ifrsm..
Wien.— Weber B., Geschäftsm., Weiz.— Löfchnig A., Priv.
St. Peter.— Absenger I., GesckäfiSm.» Kirchbach.— Hafne,
M., Rltbes., St. Anna.— Stocher C, Rltbes., Cilli.—
May« M., HandelSm., Kärnten.— Baumann I., Priv.,
Wien.
Herdelheerroew.
Altes. bewübrieS. diütetisckreS Mittel bei Dysenterie. Darmtatarrhe und Breche
Durchfülle. Zu haben in allen 41»
Apotheken.
Putz-Extract
sa—«
Nnr echt mit Schatzmarke:
Globus
im rothen Querstreisen.
Rohmaterial auS eigenen
Bergwerken!
Fritz ScMz ja,
. Eger u. Leipzig.
Uebsrall vorräthig!
Pasta 1 10, 15 ». 30 Stier.
tai
&
ia
•o\
lll
6—$ t
Ourort ICrapina-Töplitz 11
in Croatieu, von
Zagorion« Bahnstation ,,Rabatt,
Krapina-Sopiitz" eine Fahrstunde entfernt, ^ist vom 1. April
Ende Octe.ber geöffnet. Die 30" bis 35° K. warmen
Akratothermen sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht-,
Muskel- uns Gelenksrkenma und deren Folgekrank-
heitrn, bei Ischias, Neuralgie«, Haut- und Wuud-
krankheite». riiron. Morbu«, Srightii, Lähmunge»,
bei chron. Gebärmutter-Eutzuudange«, bei Grsa-
dateu im perintcrinalcn Binöcgewebc. Große Kassin-, JlaU-,
Scpara1-Marmorwanne»r- u. Douchebädrr, vorzüglich
eingerichtete Kudarien (Schwitzkamm«n), Massage, Etrtl-
tricität, schwed. Heilgymnastik.— Comsortadte Moh-
nunge«. I'mtc und billige Restaurationen; ständige Cur-
musrk. Ausgedehnte schattige Promenade« u. s. w. Lom
1. Mai tägl. VostomnibuS-Berkehr mit Jabob u. Poitschach.
Badearzt Dr. Cd. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
Prospekte und Auskünfte durch die Sade-Directio«.
jloh
: icftt
.-jrev
,-tch:
- rfrt«
-u;tn
,KS8
-nl*;
,-llol
oiltü
-lisli
-stall
-»«3
ma Ü
thm
.nsjn;
m
Hü»
Kauf und Verkauf
»Her Gattungen
Keilten, ht»»ts*
papiere,
briete, Lote,
. Münzen etc.
O- AYE3H Oo. E inlagen werd^ ut J£<^ ls' Mt ;i\
Promessen zu allen Ziehungen.
Cimandit:
1 Eerrenoasse GRAZ Herrengasse 1.
kr ct. prit. E-fJy jitarralc.'iiscian Li^iijrliank
veisiußt vom Tage dex Einlage bis zum Tage 9j>nT
lot—i der Behebung= ohne Kündigung.~—
Wiener Korse, offieielle Kchlnsseourse vom 30. Mai 1900.
I 2 K.
fi. C.-M.
! K 10 h, 1 Eoisgiltden=* K 40 h, 1 Mari= 1 K 18 h, 1 gront oder I Lira =. 96 h, 1 Liv. Eterl.= 21 K.
UmrechmiogSlätze für Ziuseu: I ft. ö. 82. oh. Silder- ...
Die »otierte» Eoirrse verirrhrn sich in Krouenwährung.— Die Notierung sammitichcr Llcticn^uud ver „Diversen Lose- verklehl sich per Ltück^— In,den Rudriten^a—n ^werden die aus K, 8. S9.» oder
CUfccr lautentea «ffeclen für 1ÖO K= 50 fl., die auf C.-M. oder Goldgulden lauicndeu für 50 fl. bei betreffenden Mentittalt», die ant Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. lautenden für 10O Mark,
Franks, Lire und Liv. St. notiert Die nuSnabnisweiie per «tück gehandeUen Effecten dieser Rubritcn sind destonderS bezeichnet
Die ffinfen find »om Nominale, bei nicht voll gezahlten Actien von, eingezahlten Benage zu berechnen und ist dte bet einem Effecte angesührtc Steuer zu dem bemerlten Satze in ilbzug »» bringen.
wsa
,krai
>! Geld
Ware
5 ;;^
! 1420,-
1430.-
«-.0£4
1488.—
490.—
M
]—.Oö
Ml.—
486.—
1—.58
1188.50
2l»y.—
L.OiV
1451.—
455.—
!44'l., r ,0
444 50
• C ff
1 180.—
70t.—
■— .4*;
ÖÖO.—
•*'20.—
__ (.*•
: 'Ho.—
586—
!— 08.
260.—
261.—
— .16
324.—
326.—
— .öSb;
17,.—
175.-
-.27
890.—
892—
>- se;
338—
342.—
l-.SK
i30.—
135.—
— öL
(524.—
525.—
- c2
551.—
— ,|r.,
1090.-
UM.-
-.001
1080.-
1100.-
- 001
254^-
258!—
—.*82!
32t».--
23.—
r>ü> 6'
.'»> *6 50
3-4—
39'\—
— '-'pi
j 2020-
2028-
-
l-iTü—
578—
y»34.—
63^—
i3o0,—
320.—
— ul:
1337.—
340.—
—' M
1 78—
79.—
42*.—
-
28-,50
-SO-
j- 60.
[180.—
181.—
1- J8
s229.—
232.—
I
109.—
203.—
Kt■:
35.7—
359—
- e.-j
1000.-
1020.-
l-esni
1040.-
1050.-
1?7.—
179.—
|-.er.
745.—
750.—
j— .Oc’
200.10
200.30
06 rn!»
118 :-’8 118.50
oo >•!
242--*&
242.40
90.7'»
90.85
96.27,
38.40
11.33
11.87
78.11
18.27
19.30
OK 0.
23.67
23 75
e;
24.20
24.2»
Et »i
11825
118.40
1 tH|
V0.70
8(1.80
‘H» 1 8
rch,»>
«»t!
A. Allg. Staatsschuld.
Einh. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
dto. Febr.-Lug
Wo. in Silber »erz., Janner-
JuN
dta. ätpnl-Cct
Lose ». 3.1864 |u 250 fl. E.-M.
... 1880„ 600 fl. B. 82.
... 1800„ 100 fl. 8. 83.
... 1864„ 100 (L ». SB.
..„ 1864„ 60 (L ö. SB.
maat»dom.-Psanddr. 120 fl.
--- »00 sfrc»
B. Staatsschuld, öftere.
4% vest. Loldrente
. Rente in Sron.»W. fteuer»
stet per Eaffe
Etsenbahn-StaatSschuld-
derfchretbuogeu.
4»/,8lwrechtb. in Gilb. 100 fl.
8. W
4% Elisabeths in ffioö) steuer­
frei (8tö. Ei.)
6 ‘/,% Franz-Josesb. in Silber
steuerfr. sdiv.Zt.)
4% Pilsen-Priesen in 8. W.,
steuerfrei 200 u. 1000 fl,..
4°/«RudoIf.B. i.iir.-W.steuerfr.
tdiv. Sl.)
4% Barartberger B. in Kr.-W.
divers« Stucke
Zn TtaatSschuldverfchreü
düngen abgestempelte
Gtfenbahn-Actie».
Elisabethbahn zu 200 fl.
E-M.
5 >/,% dto. Ltnz.Budwet! 200 fl.
8. 8B
6% dto. Taljburg.Tirol 200 fl.
8 W
6 0/ 0 Ealiz. LarILudwigb. 200 fl.
L.^L
Bom Staate z»r Zahlung
übernoinmeneEisendaHn»
Prioritüts-Obligattouen.
6»/, Albrechtibabn 800 fl. Sitb.
S»/,Albrccht»bahn 200 fl. Gold
4°/„ dto. 200 und 1000 fl. Sttb.
Elisabeth». 800 u. 3000 8H.
ab 10°/, Steuer
4% dto. 400 u. 2000 Mark
4%
7 o Franz Joscs-B. ©m. 1884
(MB. St.) Silber
4°/« ®allj. Karl Ludwig-Bahn
(MB. ®t.) Silber
4% Ptlsea^jriesen 150 st. Dllb.
4% Rudotso. (Dalzlammergut)
400, 1000, 2000 Marl...
4% dto. Em. 1884 (dtv.St) S.
4°/» Vorarlberger 8). E. 1884
blk. St. Siuiei ......
Held! Wcire
1
Oklti
u>el D
ü-Jqcc
U5.iri?
C. Staatsschuld, ung.
F. Eisenb.-PrioritätS.
Türken-Lose k 400 ftrcB...
.
4% Ung. Goldrentc
115.40
116.60
Oblig-ttiouen.
l 91.16
Budap. Basilika Domd. (5 fl.)
Crcditlose 100 fl
Clary 40 fl. C.-M
JnnSbrucker Stadlanl. 20 fl..
Krakauer Lotierieanlehen 20 fl.
LaibacderPräm.-Anlehen 20 fl.
Ofen. Stadtgemeinde. 40 fl..
Paiffy 40 fl. C.-M.
Rothes Kreuz oft. 10 fl. ö. 83.
bto. ung. 5 fl. ö. AZ.
Nudolf-Stiftung 10 fl. ö. W..
Selm 40 fl. C.-M
Saizdurger Präm.-Anl. 80fl.
St. GenoiS 40 fl. E.-M....
StaniSlauersStadt-iPrämieu-
Anlehen 20 fl. ö. W. ...
Mener Communal-Lose vom
Jahre 1874
12—
-98.—
14.—
4(*0.~
97.90
97.65
07.50
97.50
98.10
97.85
97.70
97.70
4% Ung. Rente t. Kron.-W..
Öl 25
01.46
4 Q/ 0 Bozen-Meraner Bahn..
4% Budapeü-stitnfl. B....
5% Buscht Elsd. 150 fl. d. W.
4% Tux-Bodcnd. Elsenb.-Em.
1891 ZOOM
S°/ 0 Dux-Kodcnb. Elscud.-Em.
96—
130—
iss—
4>/,% Ung. StaalS-E.-Anl. B.
1.1889 in Gold dto. St..
4i/,°/,nnqStaatS-Eisenb.-Anl.
b.J. 1888, Silber, div. St...
5»/„Ung. Olkd.^laa»-Obiigat.
11Ö.5U
90.40
120.5“
100.40
101.25
92.15
102.26
64 50
71—
48—
134—
! 132.50
Ö 1.6
72.611
51—
137
133 50
168.—
135.—
158 25
202.25
170—
136 50
150.25
208.2-f
v. I. 1876. 10% Steuer..
^/»°/o1lng.SchankretzaI-Dblös.»
Oblig
Ung. Prämten-AnleHe 100 fl.
115.75
97.90
159,—
110.75
98.6«•
100.—
\b9’-
4% Jerd.-Nordd. Eniiss. 1886
4% dlo. Cfm. l8>7 in 2..
4% bto. Em. 1*H7 QQidnt
' 73 6f
1 97.-
97.25
97.76
74 0"
97.75
97.75
98.2.;,
39.76
19.76
63.50
175 25
40.75
20.75
65.50
177.25
203.—
203.76
». ,, 50 fL
4»/o UnaDheii-ReguI. y.Szcge-
dtner PräntOblig
VI, Ung. GrunbenUast^blig.
r/.atMMIU..»
16v.—
169.—
4% dto. Em. 1^98...
5% Fünfklrchen-Barcser-B..
96.50
101.20
97.30
102—
59.50
1K3.
00.50
186.
299.50
138.50
91.—
92.50
159.60
92—
98.60
4 1 /, 0/ 0 Gra»-stdflacher Eisenb.
150 st.
VI, bto. II. «m. 160 fl. 8. *8.
6»/o Mb- IU. Em. 150 fl. 8. SB.
4% Kaschan^Dderberqer Eisen»
101.60
102.—
102
102.25
102.50
102.60
ISO.—
380.—
388—
116.75
116.96
bahn Em. 1889 Silber...
4% bto. Eolb
93—
114.20
93.90
H6.LV
Gewtnftscheine der:
88.95
07.15
v. Ander« öffentliche
4% Lemb..Ezernow.-J >B Em.
1884 300 fl. S. ab 10°/„Steuer
4% dto. Em. 1884 300 fl...
87—
88.—
3^/y Präm.-Schuldv. v.d.Bod.»
C.-A. S. 1880
27.60
29.60
Anlehe«.
92.40
93.10
3% dto. 1889
60.—
52—
V/, Donau-ReguIterungi-AiU.
4v/oLeoben-Vordernb.Em.l893
—
98—
4% dto. B. 8. ung. Htzpoth.-B.
23—
26—
B. 3-1878
106.-
107—
5% Ocstcrr.Nordweslbahn..
106.50
107.30
4% Baltj Prohinat-Anleihe
94 75
95,60
5«/o dto. lit. B.
106—
106.60
94.—
94.75
4°/o Steierm. LanöeS-Sisenb.-
Anleihe Ser. I
4% dto. Ser 11
94.76
94.76
95.50
96.60
5% dto. Em. 1874 600 Mark
4% bto, Em. 1886
3% Staairdahn zu600Francs
lk.Netten v. Transport-
Unternehmungen.
4% TemeS-Bega-Theiß-Wr.-
per Stuck
94 50
95.25
Aussig-Teplltzer-Etsenb. 500 fl.
,2972.-
2982.-
113.—
113 70
R.-Ges
91 86
92.86
3%Süöb -G.3än.-3uIi500Fr.
412—
413-
BarcS-Pakracz.Csd.-P.-A.r'Oofl
403.—
407—
6% Anlehen der Stadt Graz
106-
per (stück
Bai'- u. Bctr.-G. i. st.Straßend.
118.10
119.10
4% Anl. der Stadt rc. HandclS-
3% dto. Apitl-Lcrob. 500 Frei.
1
318—
321—
Aren, m. A. 300 K....
lammer Trieft
94.-
96—
per Slllck
dto. ,. B. 300 K....
311.—
316.-
93.75
94.75
5% Anlehen der Stobt Wie»
101.—
101.50
6% dto. Silb.o.Eold 600 FivS
318—
321.-
Böl,m. 'JIorDbcfm 160 fl. ö. S3
;44Ü—
444.-
5°/o dw.sSilb.o Gold»....
122,40
per Stück
|ll8.2- r)
119.25
Busctitietnad. Erst). 600 fl.C.-M
1
| 93.60
94.60
0°/,, Bulq. SlaalS-t!.-Ai,l. I88S
97.60
o« r»o
4% ^ud-nordd.Verbind.-Babn
93.75
94.7.
— 1050 a
,3245.-
325.5,-
dto. 1832, s. 100 fl. Gold...
97-75
98.75
5°/o Ung.-ga!. E., E.1878...
102 60
103 Mi
dlo. lit. B 20n fl. B. SB.
|ll88.-
1192-
93.60
94.60
4°,o dto. E. >887
92 60
93 öv
Oonau-Tampsschiff-Äes. 600 fi.
5% Ungar. Welld. il-:t.-R.-Gr.)
101.2,
105.2.>
C.-M
730—
740.-
E. Pfandbriefe, Com-
4l/,o/tzVer.Prwr.-Anl.ung.E.»B
118.6"
Tux-Bodendach.Eisend, 200 fl.
Ferdin.-Nordti. lOuo fl. C.-M.
002—
6200.-
612—
6310.-
nmnnl., hciscnbahn-
credit- und Banken-
0. Obligationen von
Fünflircken-DarrSer B. 200 fl.
(Sraz-Liöflacher Eisb.- u. Berg-
419—
421—
Obligationen.
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
bau-Gesellschaft 2"0 fl....
Kaschau-Oderderg-B. 200 fl. S.
526—
349.—
630—
351—
494.—
600.-
4% Bodencred.-Anst. allg...
öo/g Böhni. HypüUiekenb...
94.20
100.40
96.20
101.40
^/i°/°,,Adria",k.ung.Sceschiff,>
löeniö.-V'.crnowlp-IasM 200 fl.
Leoben-Bordernberg. B. 200 fl.
53».—
2100.-
645—
22u0.~
440,—
442.—
4°/o dto.
4l/g0/oCentr.-Bod.-Credit-Bank
95.75
100.00
96 ,21
lo|.*o
V/, Bdpsl.Straß.-«. in.b°/°Pr
Llond, öfterr -ungar, in Trieft
-V.H» fl. (i.M.
770—
7*0—
430.-
431.50
4«/« dl«.
97.60
91.5b 1
Nordweftd., öst. 200 fl. ö.W.S.
473—
475.—
b0/tz<Äal.A.-HyP.,B.m.l00/,. Pr.
109.60
110—
„„ 200„ lit. H.
423.—
424.60
4'/i°/»Wol.AcI.-Hhp.-B. tu 50 I.
4°/.Galiz.Act..Hi,poIhel.-Banl
98.50
99.50
Prag-Dnxer Bahn 160 fl. S
275—
276-
92.—
93—
».Obligationen indnstr.
StaatL-Elseudahn 200 fl. Gold
655.76
656.76
4v/tzGal.Dodencred.-L.f.200Kr.
93.—
94.10
Gesellsdiasten.
Südbahn 200 fl, Gold ....
lnS.-
107-
40/0 Niederöst. LandeL-Hyp.-A.
96.60
97.10
Lüdnordd. «erd. 200 st. E.-M.
372—
375.-
Dcft.*unj.53aitf» W. 60 I.
96.60
99.40
4V^ vMontang.öft.aip,f.500s>r.
6^/oPrag.Elseu-Ind, Em. 1873
95.25
90 25
Tramwah. n.,Wr.Pr.<-A. 100 fl.
190.-
210—
5»/,% Sparcasse, erste österr..
9m.75
90.75
dto. St.-A, 100 fl
16v—
170—
i% Steierm. Sparcssse...
96.60
97.50
6*/, Steir.Eisenindustrie...
106.—
107—
Unn -gal Eisb. 200 fl. ö. W. S.
409—
412—
.
——
„ W.>Ä.(StuI,llo..R.-B.)308fl.
<20.—
425,—
93.60
112.—
94.60
113.-
^/a"/.EentraI>Htzt>otb.»B.,uiig.
4*/j 0 /« Mb. EBm.-Obltg...
4% dto...
4Va‘/o Pest. (Iomm,.!BaitI Pjdb.
98—
97—
99.50
04.59
99.-
97.60
90 •*»
l. Diverse Lose.
Per Stück.
mctten von Blinken.
4“/o 8t*.
93.»
94.25
8*/» Bodencrcdil-Anft.. allg.,
Anglo-österr.Banl 120 ft. 2 i 0 in.
282—
2S4—
96.20
^t». Tomm.-Oblig. mit
10 4/ 0 Pr
Prämien-Schuldrerschr. vorn
Bankverein, LLiener, 200 fl..
514—
610—
91.—
102 26
103.26
Jahre 1880
3% bto. vom Jahre 1889..
Bodencredil-Anil.vst. 200 st. S.
94.30
95.—
*W/o Sparc. ungar. Lander-
734—
235.50
40% K
J 35—
943—
Eentr.. 40 I
08.26
99.26
Donail-Dambssch. 100 fl.E.-D!.
3sr>—
846—
Commerztalbank. Pester 600 fl.
2640.-
2650.•
93.75
94.?.'
Ung.Boden-Lredtt-Jnft.
99.76
6% Donan-Regul.-L
260.—
253—
Eredltanftalt f. H. u. G. 160 fl.
717—
718—
VI, dto.
92.—
4*/o Hhhotbelcn-Banl, uiißot.
Creditbank, attg. ungar. 200fl.
719—
721.—
8V?/°Ung.Htn>oll,.-BanlP1db,
Präm.-Schuldvcrschr....
Depositenbank, allgem. 200 fl.
1433—
435—
94.20
95.2»
4>/-°/oUn>,.LocoI.Eiseub.-Ac!..
Gesellschaft
Trieft. Stadt-i'Uil. 100 st. C.-M.
306.—
375—
Crcomptcbank, Böhm. 2i'0 fl..
1870.-
1900,-
06.60
96—
dlo. 60 fl. d. W.
175—
dto. 'Marburger AM fl...
84 .-
|96.-
Serben-Loje 8 100 grc». L°/»
73—
74—
bto. Steierm. 200 fL...
690.-
694—
EScoinple- und Wcchtter-Bank,,
ungar. 400 Kr....
Giro- n.EassenB.,Wiener 200 fl.^
Hiüwihelcn-Äauk, öst., 200 fl.,
K
bto. ung., 100 fl. Gold..
Landeibaul. osierr. 200 st.
..i'.'tercur" Wechsetslnben.8l..G. 100 .-
r enerir.ung.ii. Ban! 700 fi..
tinionbanl 200 st...
dlo. böhmische 100 fl..
Sicrtchrrbanl, attg. 140 fl.
SL Aetleu v. Judustrle-
Untcrnchmungeu.
Bauges., allg. österr., 10) fl..
Brüxer Zbohlenbergb.'-G. 100 fl.
Eisenbalniw.-'Letdqes. l.k lOOfl.
EldemulU-Papiertabrtk 100 fl.
(LleklriciliitS-Aclien. öst. 200 fl.
dto. internat. 200 fl.
GaS-Inü.-Ges.. Wiener, 160 K
®rajer Actien-Brauerei 500 fl.
Lanlowitz. Kolslen-Lonip. 166 fl.
Lcyfanl-2oses?rhal 200 fl..
^.'lesrnger Brauerei IM fi...
^'tontan-Ges.. Lest. alp. iM fl.
^enmoser lnidr. K. u.P. 100fl.
Präger Eisen-Ind -tzles. 20o fl.
■u'imamiiTami ^.«T U’.jrp.KX'fl.
^t-.lile
Papier-Diul'el.. 160 Rudel
jVuSfufi der öst -ung Ban!:
Wechsels,°/g. Loindaid s.dien­
ten u. Bantpfandbrieie 5%,
,ür anLeie Werrpapie»


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 13 ]
1. %\trti 1900,
rlttmme* 57.
aus Kram und Küstenland.
leilage zu Nr. 1518tS „Srazrr Tagblattes", Trgaaes der Deutschen Volkspartei für dle Älpenlänber.
-j'ttiük aisKrsin ii») dem Süflfnlaniif.
- (Die akad.-techn. Ferialverbiudung .Car«
^.2 ola") gibt bekannt, dass i. l. a. H. Adolf Kaiser
. 23. o. M. im Feftsaale der Karl FranzenS-Uni-
- 'rsttät zu Graz zum Doctor der Rechte promoviert
norde.
r (Schutzhütten der Seetioa Kraia des Leut­
chen und Oesterreichische» Alpeuvereines.)
.■! ie Bewirtschaftung der Golica-Hütte, welche auch Heuer
- it allbeliebte alte Klanmik besorgen wird, beginnt am
Juni. Die Hütte wird also schon zu Pfingsten mit
lern Nöthigen versehen sein, um Ausflüglern in jeder
Beziehung angenehme Unterkunft und Berpflegung
,-eten zu können. Die Golica-Hütte ist außer mit den
'.auptgattungen der üblichen tzüttenconferven und
-.inen Tiroler Flaschenweinen auch mit Flaschenbier
-: rd Tiroler Tischwein versehen.— Die Wirtschaft in
- r Zois-Hütte wird Mitte Juni, jene im Deschmann-
..ause am Triglav anfangs Juli eröffnet werden.
(Das „Valvasor"-Repertorium,) ein genaues
nid umfangreiches Orts-, Namen- und Sachregister zu
Den vier Bänden von Valvasors „Ehre des Herzog-
, ums Krain", wurde im vorigen Monate mit der Be­
merkung angekündet, dass eine sofortige Cubscription
,c 3 Kr. allein eine Garantie bietet, ein Exemplar
:.eses allen Besitzern von „Valvasor", besonders H e rr-
.chaftsinhabern, Aemtern und Behörden, sowie
- :m Adel des Landes Krain geradezu unentbehrlichen
- nzigen Nachschlagewerkes zu erhalten; denn die Auf-
:ige beim Drucke wird sich nur nach der Zahl der!
- cheren Abnebmer richten. Nun haben viele Personen
en Verfasser, Gymnasialprofessor Dr. L. Gratzy!
edlen v. Wardenegg in Laibach, bloß mündlich j
rsucht, sie als Abnehmer vorzumerken. Da Hiebei leicht>
: n Vergessen oder Uebersehen eintreten könnte, so wer-!
■.:n hicmit alle diese Freunde Valvasors ersucht, doch 1
-eber in ihrem Interesse die Anmeldung durch Posr-
- nsendung der 3 Kr. baldigst zu bewirken, wodurch sie
m.uch ihren Anspruch auf das Werk seinerzeit— es
■Jütfie schon im Herbste erscheinen— beweisen können.
(Der Ausschuss der k. k. Fachschule für
-Zolzbearbeituug in Gottschee) hielt am 22. Mai
:ne Sitzung ab, um über Erlass der k. k. Lanües-
egierung Laibach zu berathen, wie der täglich zehn-
, ündige Unterricht, der seil 1. März schon um 7 Uhr
ruh beginnt und um 6 Uhr abends endet, zweckmäßig
abzukürzen wäre, ohne dabei die praktischen Lehrstnnden'
ai vermindern. Der Berichterstatter hob hervor, dass
jiele der Schüler Entfernungen von 3 bis 5 Kilometer,
Zurückzulegen haben, ehe sie in die Schule kommen und,
..aber häufig ohne nahrhaftes warmes Frühstück bleiben.>
ckbcnso ist die Essenssrunde von 12 bis 1 Uhr für j
Schüler, die Freitische in Mooswald, Schalkendors, im j
Waisenhause u. s. w. haben, viel zu kurz bemessen.,
Schon mit Rücksicht auf die Schulhygiene muffe i
eine Aenderung playgreisen, da der fügend- j
iche, irr der Entwicklung bcsindlichc Kör­
ner den Anforderungen, die eine zehnstün­
dige leibliche und geistige Arbeit an ihn stelle,
nicht gewachsen sei. Der Ausfall an Unterrichtsstunden
wäre durch eine Beschränkung des theoretischen Unter­
richtes, therlweisc oder gänzliche Beseitigung aus tiösierer
-mathematischer Grund'age beruhenden Fächer, durch Zu-
' ammenzieben von Abtheilungen zu gemeinschaftlichen!
Stunden, endlich durch gleichzeitiges E:.heilen von
estrecteni und indirecwm Unrcrrichte (wie beispielsioeise
ein einclassigen Volksschulen- zu decken, wobei aber die
-wraktische Ausbildung, die schließlich doch Ziel und
Zweck der Schule ist, keine Beeinträchtigung erfahren
Würste. Die Ausführungen des Referenten wurden als
.zutreffend anerkannt und einstimmig als geeignet er-
. klärt, den Gegenstand eines Gutachtens zu bilden, das
der Unterrichtsverwaltung vorgelegt werden soll. Der
k. Fackschuiinsveclor, Herr Pro'ejsor Oskar Bayer
aus Wien, der sich gerade aus einer Dienst­
reise in Gottschee befand, wohnte der Sitzung bei.
? Die Hauptversammlung der Ortsgruppe Gottschee des
Teutschen Schulvereines fand am 19. Mai in den
Gc>.sthaus-Loc«rlitäten „Zur Stadt Trieft" statt und er­
freute sich eines sehr zahlreichen Besuches seitens der
Mitglieder. Der Rechenschaftsbericht wurde diesmal in
Verhinderung des Obmannes Herrn Dr. E. Bürger
von deffen Stellvertteter Herrn Bürgermeister A. Loy
erstattet und überzeugte die Anwesenden von der That­
sache, dass der Schulverein nicht nachlässt, die deut­
schen Schulen des Herzogthums nach Kräften zu för­
dern unv zu unterstützen. Im ganzen wurden für Schul­
zwecke 2254 sl. 93 kr. verausgabt, wovon auf die
Stadt Gottschee 995 sl. 30 kr. und die Vereinsschule
in Maierle 1095 fl. 50 kr. entfallen. Kleinere Be­
träge und Bücherspenden wurden den Schulen in Lich-
tenbach, Lienfeld, Masern, Mitterdorf, Nesselthal,
Schöflein und Stalzorn aufgewendet. Der Bericht des
Zahlmeisters Herrn Fl. Temitsch konnte neuerlich auf
eine Vermehrung des Mitgliederstandes hinweisen, der
aber noch immer viel zu genug erscheint im Vergleiche
zur opfervollen Wirksainkeit und Fürsorge des Schul­
vereines für diese deutsche Sprachinsel, für welche er
bereits weit über 150.000 st. verausgabte. Der k. k.
Gymnafialdirector Herr P. Wolsegger stellte den An­
trag, den alten Ausschuss, bestehend aus den Herren
Dr. E. Bürger, M. Braune, A. Loy, D. Ranzinger,
Fl. Tomitsch und I. Verderben wiederzuwählen,
welchem mit Sttmmeneinhelligkeit entsprochen wurde.
Von der Wahl eines Abgeordneten zur Hauptversamm­
lung in Graz wurde einstweilen abgesehen, in der
Voraussetzung, dass sich vielleicht freiwillig jemand
später melden würde, Nach Erschöpfung der Tages­
ordnung erfreuten die Sängerrundc des Turnvereines
und der heimische Zilhermeister Herr Eisenzopf die
Anwesenden durch Wiedergabe von allerlei sehr gelun­
gen ausgeführten Stücken, die den Vortragenden reichen
Beifall verschaffren und die Gesellschaft lange in der
heitersten Stimmung beisammenhielten. Als Regie-
rungsvertreter war der k. k. Bezirkshauptmann Herr
Dr. Edler v. Thomnnn-Monralmor erscbienen.
(Zum Mai-Ueberstedlungstermine.) In der
Zeit vom 1. bis incl. 8. Mai haben im Stadttzebiete
Laibachs circa neunzig Familien ihre Wohnungen ge­
wechselt.
Gottschee, 23- Mai. (Der Lohnzettel.) Die
Nummer 55 der „Deutsckien Stimmen aus Krain und
Küstenland", Beilage zu Nummer 139 Ihres geschätzten
Blattes vom 20. Mai l. I. enthält eine Notiz unter
der Aufschrift „Der Lohnzeitel", deren Inhalt zweifellos
unseren Tagbauarbeiter Paul Mallner betrifft. Wir er­
suchen Sie daher, folgender Richtigstellung in Ihrem
geschätzten Blatte Raum geben zu wollen: Paul
Mallner ist 50 Fahre alt; er ist am 17. Jänner l. I.
als gewöhnlicher Tagarbeitcc in die hiesige Arbeit auf­
genommen worden und stellt noch als solcher und nicht
als Grubenarbeiter im hiesigen Dienste. Der Monat
April, auf den der Lohnzeitel lautet, hatte 24 Arbeits­
tage, von denen Mallner 14 1 /* gearbeitet, daher 9chft
ausgelassen hat; davon war er vier Tage krank, die
übrigen Tage blieb er unangemeldet von der Arbeit
weg, wofür er mir 5 Kronen 40 Heller im Sinne der
bergbehördlich bestätigten Dienstordnung bestraft wurde.
Nachdem Mallner bei feinem Dienstantritte im fünfzigsten
Lebensjahre stand, beträgt die Versicherungsprämie für
ihn und seine Angehörigen für den Fall der Invalidität
seinem Altex entsprechend 6 Kronen 44 Heller und für
die Krankencasse 58 Heller pro Monat, gleichgiltig, ob
er viel oder wenig Schichten im Monate verfährt, und
sindet nur im Eintritts- oder Austritts,nannte eine Be->
rückfichtizung der Arbeitstage statt. Dieses ist eine j
gesetzliche Bestimmung, die die Werksleitung einzuhalten
gezwungen ist; auch muss das Werk für ihn den j
gleichen Betrag in die Bruderlade einzahlen, ohne
Rücksicht daraus, ob er viel oder wenig Schichten ver­
fahren hat. Dafür ist er aus eine Jahresrente von
200 Kronen, sein Weib im Falle seines Todes auf
66 Kronen 66 Heller und jedes Kind auf 33 Kronen
33 Heller versichert, für den Fall aber, als er früher
anstretcn sollte, bevor er einen Anspruch aus Provision
hat, gcbürl ihm der Reserveantheil, der über 50 v. H.
mehr beträgt, als er selbst während der ganzen
eingezahlt hat. Es ist wohl nicht
der Werksleitung, wenn ein Arbeiter
mit seinem fünfzigsten Lebensjahre behördlich
schuld
erzr
verpflichtet wird, eine Altersversorgung einzugehen, und
es ist wohl bei jeder Versicherung eine Abstufung nach
dem Alter rücksichtlich der Beitraghöhc selbstverständlich.
Was die Abzüge für die Waren anbelangt, so steht es
jedem Arbeiter frei, sie zu beziehen, wo er will: wenn
ein Arbeiter sie auS dem Consumgeschäfte deS Werkes
bezieht, so geschieht dieses fteiwillig und ohne jeden
Zwang; es ist wohl selbstverständlich, dass daS Con-
sumgeschäft, das ohne Gewinn nur mit Deckung der
Regiekosten arbeitet und zum Beispiel ein Kilogramm
gutes Ochsenfleisch mit 88 Heller abgibt, seine Forde­
rungen von den Arbeitern im Abzugswege hereinbringt.
Wenn sich ein 50jähriger Tagarbeiter in einer zehn­
stündigen Arbeitszeit durchschnittlich zwei Kronen ver­
dient, so ist das kein Hungerlohn. Ein SOjähriger
Mann soll überhaupt froh sein, dass er noch zu einer
Altersversorgung zugelaffen wird, und würde er den
ganzen Monat ordnungsmäßig arbeiten, so dürste seine
Abrechnung günsttger lauten. Ihnen für die Veröffent­
lichung dieser Erklärung in Ihrem geschätzten Blatte
im voraus bestens dankend, zeichnet
Achtungsvoll
Die Verwaltung des Braunkohlenbergbaues
Gottschee.
Dom Dücherlische.
* »Zur Frage der Ssterreichischen Aus­
fuhr nach dem Oriente und der Hebung und
Stärkung unserer Handels- und Kriegs­
marine." (Beobachtungen auf einer Levante-Reise.)
Don Hoftath Anton R. v. Vukowitsch, Reichsraths-
und Landtagsabgeordneter. Wien, Selbstverlag.— Der
Verfasser sagt am Schlüsse: „Ein vollständiger Erfolg
unserer Expottactton kann nur dann erzielt werden,
wenn die Regierung unsere Schiffahrt bester und wirk­
samer unterstützt und die zweite Bahnverbindung mit
Trieft herstellt." J. \V.
* Psychologische Schulversuche mit Angabe
der Apparate. Zusammengestellt von Profestor Dr. A.
Höfler und Dr. St. Witasek, Privatdocent an der
Grazer Universität. Leipzig, Joh. Ambr. Batth.
* „Illustrierte Wäschezeitung." Wien, I.,
Lechner.— Sehr fühlbare Ersparnisse kann jede Haus­
frau im Laufe der Jahre machen, wenn sie sich ihre
Wäsche selbst anfertigt. Sie beziehe einmal die „Jllustt.
Wäschezeitung", die ihr die beste Anleitung dazu zu
geben vermag. Wenn sie diese reizenden Vorlagen
sämmtlicher Wäschesachen, auch von Herren- und Kinder­
wäsche, sowie der dazu erforderlichen Stickereien rc. er­
blickt, wird sie sicher Lust zur Selbstanfertigung be­
kommen, sie wird vielerlei Ersparniffe machen. Jede
Nummer enthält gegen hundett Zeichnungen nebst zu­
verlässigem Schnittbogen, so dass selbst der Anfängerin
die Sache leicht gemacht wird. V.
* Dr. W. Schultz: „Deutschthum und
A l k o h o I". Nr. 29 des Alkoholgegnerbundes. Leopolds­
höhe in Baden.
* Deutschlands Verjüngung. Zur
Theorie und Geschichte der Reform des Boden- und
Credittcchtes von Ottomar Beta. Berlin, 1900. Druck
und Verlag v. I. Harrwitz' Nachfolger. Die einschnei­
dende Wichtigkeit dieses Werkes erhellt aus der folgen­
den Frage des Verfassers. „Seitdem die Teutschen einen
Rückhalt gefunden haben, sind sie auch in einen er­
weiterten Kreis eingetreten, in den der Weltpolstik.
Trotz des Widerstrebens vieler leitender deutscher Staars-
männcr hat das über die Welt verbreitete deutsche Volk
diesen Schritt wie etwas Selbstverständliches vollzogen.
Aber es hat sich nicht in derselben selbstverständlichen
Weise der Frage gegenübergestellt: Welche Rückwirkung
muss diese Erweiterung unseres politischen .Horizonts
und unserer politisch gedeckten Unternehmungen auf die
Ausgestaltung unserer inneren und Wirtschaftspolitik
haben?" Das .Hauptziel seiner Untersuchungen ist der
Nachweis der Unzulänglichkeit unserer auf Bodenver­
pfändung berubenden Eapitalbildung, die wirtschaftlich
gefährlich ist und uns von dem billigeren Capital
Englands in Alchängigkeit bringt. Der Beriasier will
den Grund und Boden nicht, wie Henry George, mit
neuen Auflagen belasten, sondern strebt eine Beseitigung
der schon bestehenden an, um damit zugleich einer auf
Personaloredit beruhenden und aus den unbeeinträch-
tigten Ueberschüsten unserer Production sich ergebenden
Capitalbildung die Wege zu ebnen. Das Werk gibt
uns zugleich den zeitgeschichtlichen Werdegang dieser
Gedanken. Bisher find zwei Hefte davon erschienen. V.


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 14 ]
U Nr. 151. 10.
@ri
..r
^agblatt
Freitag, 1. Juni 1900.. 0^
Dt, ggfwflwi* &** «« *&**
Stocke «rft^enta n«b islib SUrtfanft in wfcw
gfennätttm q. Hermn-asse S, erchcrU. Lrqrvgeu
bob «tgnärtS ist ernt Briefmarke bci-uschüetzeu.
Ameige«.
Briefe mit BqeickmrngrB (Cbi8re) *Aen über«
mrannmu. geg.SanDciittnjb «infrda!tangSfche»«1
auSgrfolgt. Auskünfte wcrven von Ü bis 7 Uhr er­
theilt. Lotündiping« »erden auf Wunsch oerfafA-
-rvö
t»T
■B'
JHi
M. Irrleheu.
80.000 Krone»
tterttit nach« 0.000 K Bieieim. S»ar.
coffe am 2. ©a» gegen 6% Zinsen u
SMobbiaa d. Nantenüeuer anzunehmen
oel Autlerth outGesälligleitAdoocat
Dr. ffllesant, Mdie-blgaffe 8. k^42
Reichhaltigste Auswahl Ä
in 1338s-
Hmeilhiitkll
(0.000 fl.
werden auf gute Gramer ZtnShäuker
gegeben. Lntr. unt. an öie
Berwalti
Kerwaltung der Blatte».
an
5571
.-.—
23
»0»
Eiadistengeschäft
Leonhardstrafle 9. mtt feinem
graten Warenlager und seinem
Lmdenkrei» ist wegen Todetsall der
Befiper» au» freier Hand sosortzu
verlaufen. Anfrage dortselbst. «44«
SchöueS Gemischtwareu-
Geschäst
un> tSV st. zA »erlaufen Salchberg.
gaffe Sir. I. «5,
Gcnii|(ijtii)!mi!=
Hllllislmg
in aintm lebhaften reizende»
Orte Mittalftrierwarks mit
groheniKinedenkreiff ist mit od.
vyne Haus zu berk. Bewerber,
' welche Uuteruehmungsgetff ha­
ben. finden »tue Goldgrube, da
selbe noch völlig ohne Conrar-
renz dasteht. Aufragen erbeten
unter „?000 an d. «er», deo
„Grazer Tagblattes". 5545
modernster Farben, in allen Quali­
täten, ebenso in Filz und Stroh
Knaben-Firmungshüten
Samen-ZrurenHüten
für Partien, sämmtliche schon zu an-
erfannt bwigsten Preisen empfiehlt
M. Günther
Kart Ladwig-Nt«- 20
ueb. Cafs Stadt-Theater.
langjährige erste VerILuserin
>ei den Firmen Anton u. Joses Pichler
urplatz und Murgaffe.
Lredeuz ^Lso
m. St. Auna-Marmorplatte, Trumeau
mit Marmorplatte u. Spiegel, Speise-
ztmmertischu -Stühlezuverk. Trödler
auSgeschl. Hilqergasie 3. 2. St. link».
Billard
sammt Zllgehdr billig zu verlausen
©es. Luft. Maiffredhgaffe 2, Haut-
meisterin. 666t
Altdeutsche
Schlafzimmer
matt, Nns», mit St. Anna-Maimor,
last neu, um sl. 175 Mandellsrraße «,
Slock recht». 5539
^11«
Firmpüthkk!
I
3« iierMOir.
«»»
BafttiftoT
Restauration
im Mnrthalr, guter Poi.eu, ist
sogleich an eine Ära», die ein­
fache ut»d gute Küche führt, oder
an ein kinderloses Ehebaar zu
verdachten. Adresse tn der Ver­
waltung dieses Vlaitcs. I3<7»
LkMc.
Megante Seidenblouse
llntorrock, Arstmo-vlouse, Trauerbul.
schwarze» »seid n verschiedene Kleider
mit Hüt« zu »erlaufen, wickenburg-
gaffa 40, Souterrain. 5673
Möbel«
mit Türkenlaub wegen Abreise billig
IN »erst Steyrergaffe 20, l. St. links
Rollketten-Herrenrad
5 hr elegant, ganz neu, billig zu verk.
rieikoi I», bettn Friseur
Sehr schöner Betstulil
Toiletl «lisch, Umlege lisch, Feberpölfter,
Duchenie zu verlausen Wlckenburg.
gaff« 40, beim Tischler. 5572
Schönes harte- Bett
sammt Swsatz, Tisch zu »erkaufen
Sackftraße 71, Bewülb.
rsvsttLli
stet» Neuheiten von der
billigsten bi» zur feinsten
Sorte.
Taschentücher
au» Baumwolle, halb und
rein steinen, zürn einigsten
Preise doi
A. Damasko
I., lonnninarmc 20
neben Johann Puch.
Elf enwasch tisch
Hüngekästen, Nachilasicl, Klelberkoffer.
! Sessel tc. wegen Uederfiedlung
.. billig
zu verlausen. Händler ausgeschlossen
Poelhestrahe >«, I. Stock. 5508
Z I.Sirohchueider's§
Bsckpulvörr
(Hefe-Erfalj)
> zur Bereitung eineSgesnnben
V mit Debiauchbanweisung und
O zahlreichen Scdn-ei'entcn
® 1 Paket 7 kr.
S Mohren-Apotheke
* Graz. Murpsay.^
$
besehen meine Schaufenster und
finden solide, schöne u. preis­
werte
IJliron
in größter Auswahl.
präcis rrgul., galant.
in Nickel und Stahl 5. «, 8,
>0, >?. 15 st. u. ausw.,
in Silber und Tula «, 8, 10,
>2. 15, >8 fl. u. ausw.,
in Gold 15, 18, 20, 22, 25, 28,
30 fl. u. ausw.
Dazu passende Gold-,
Silber- u. Oxydsetten.
Gold-Ringe, Ohrge­
hänge, Broscden, Collier­
ketten mit Kreuzet le.
Aniwahlicndungeo
francol 1243a
C. Käplan
6RAZ
19 QtmcttQafle 19
gegenüber dem alten
.,Thon3thof‘.
Fahnen- 1
Stoffe'
selbständig, 31 Jahre all, in allen
Zweigen der Gärtnerei bewandert,
sucht Stelle. A. Speowatka bei
Kirlinger, Fadrillgasse tu Wels,
Lberosterreich. 554g
in allen Farben
und Preislagen
empfiehlt
ßauptplatz.
Intelligente gebild. Frau
tm gesetzten Alter, in allen häu»«
lrchen und wirtschaftlichen Arbeite»
gut bewandert, sucht sobald ol» mög­
lich Stellung al» Stütze der Hausfrau,
auch selbständigen Führung eme-Hau»-
balle-rc unt. bescheidenen Ansprüchen.
NadereS: Auuoneeu-Erpeditton
Mehlplatz 1, Graz. 5555
150—7
Reiderln
sucht Arbeit. Lendplatz 278, Parterre,
Tdür 6.
Damenrad
gut erhalten, zu verlausen. Murplatz'
Sir. », 2. Stiege, 2. «lock
80 Stuck weiugrüoe
StertmfLLLSr
frisch entleert, srar! in Holz u. lrisen
sowie eine größere Anzahl Gebinde
mit circa !lx>, ^00 und 300 ^Uer^
Inhalt, sind sofort billign abzugeben.
Geller unter dem Frachlenmagoztne,
Staarsbnhuhof Graz. 5540
Sckönes hartes Bcit
s. Einsatz u, Matratzen, bark-r Tiich
zu verlausen. Sackttraße 74, Gewöld
mn
billijsst bei
f»
m
GRAZ
5570
Bedienerin
sucht Posten. Sackslrahe 14, 2. Stock,
üdern Gang.
Lackierte schöne Stellaite
zum Hängen u. Gebetbuch für Firm»
lingc zu verkaufeu. Schönaugasie 12,
Stock Iltis» 56*1
(Kroßer Tisch
auch f. Kanzlei geeignet, billig zu verkh
GrieSg. 16. 2. Stge, 1. St., 1. Thür.
Goldene Uhr
zu verkaufen. Schulgasse 14, 4.Stge.,
Stock recht-.
Gredenz
und andere Möbel billig zu verlausen.
Gel. Sl ti trage Matsfredhgaffe 2,^nu»,
meinetin.
SüröneBorstehhunde
reinrassig, zwei
Monate all, zu
verlausen bei
1, ücker
55«3
, Jakominivl.
“ N». 14.
Leinwand
für Hemden, Leintücher, Decken»
kappen, Tisch- und L>andtücher,
Weberzenge, Kaffeetücher, Bctt>
arnttnren, Sacktücher, sehr
illig b. F. Kaspar, Reitschulg. 18.
Pneumatik-Fahrrad
stark, schbn, 5V fi Sackikraße Nr. ü,
2. Stock, beim Kürschner.
Gin neuer Kutschierwage» um
■‘»4)0 sl. »nd ein »euer halbge­
deckter von Lohner tn Wien
um 880 fl. sowie neue Pscrde-
eschiree zu verknusen, wi a r
arg, Po ftgasse ü. 5548
Schöne Pendeluhr
Tage *»aiti',ierrf, zu verlausen
Lindermuuugoüe 31, denn Schneider
Mvbcl «ud Lüäsche
>est» billig bei Frau Fanili Schiri,
AlgersdorsikL8.Un'alld»ers.-«ed.
Sicher-ipZafieurad
sebr gul 11 tfii[teil. Mag zu verlausen
Iakoininigafse 86, ^art r, 546t«
Schöner Spciszimmertiscf:
zu »ertuufau. Hapdngasje ü.
Herrengasse Nr. 4.
Fahrrad
gut erhalten, billig zu verlause».
SchÜnaugaffe 48H, t. St., Lh. 13.
Garantiert echte
Natur-Mine
weih per Liter
Tiroler 32 kr.
Markersdorfer 40„
Funfkirchner 40.
Grinzinqer 48„
Sauritscher 48.
roth
Tiroler 32.
Dalmatiner Ltfla 38.
Burgunder 48„
B Ulanher 48„
tn 1 und V; Liter-Flaschen, !Kostprobe
gratis!) 1341a
ÜB. Bei Abnahme von 10 Flaschen
per Liter um 2 kr. billiger.
Einmaliger versuch sichert mir dau»
Kunde.
ernde
Michael l£ettner
Graz, Annenstraße 26
„Zum weissen Hahn“
Großes Vogelhaus
große Kiste, Luftpolster zu verlausen
Harrachgaffe I«, l. Stoch
Zy saufen MA-
Bulldogge
iuna o». I Jahr alt, reine Raffe, zu
kaufen ges Adr.: St. N., Brauerei
Fischer, Villach. 10-0
Fässer 528«
200—8, B L. fassend, 20 —30 St zn kaus
ges. Anjr. I. BIrnstinael, St. Os­
wald b.Plaiikenivari, 1 Pou Geatwein.
tzbtt.be'ap
Iiküß-Akträge.
Treue Bedieuerin
bittet um Posten für dert ganzen Tag.
S^irttahof-asse 14, Marie Nrtfch»-.
Gärtner
h-tarkeS Landmädcheu
wünscht als Lüchenmagd in einer An­
stalt oder Spital unterzuk. Steprer-
gaffe 22, 1, Stock recht-. 5541
per 1. ttn »Iaau-Hof",
gegenüber der Postanftalr und
dem llirnseum, zu vermieten.
?ieTirttti 0 ll!ierCl>M!ltllil-
Attemögllsse 21
Wobnung im 1. €t m. 4 Zimmer»
Larzim., Eabinet u. Küche satt. Zu.
gehör ist sogleich zu Herrn. 5516
Handelsschule in Weis empfiehl«
Schüler der Anstalt, stalte Sleno-
grapden, welche ihre Studien mit Ende
diese» Swuliabre? (AnsangtJuli) voll­
enden, al» Lomploiristem I3l4a
Schöne Wohnung
3 Zimmer, nur für 2 bis 3 Personen
zu vermiet. Hamerltuggaffc v. 5461
Wäscherin
welche auch reibt, wünscht baldigst
uMerznl. Herreng. 3, 2, Sig.. 2. Sl.
am Hauplplatz 7, 3 Zimmer u-Zugeh
im l. Stock, für «eschätt od. Docio
geeignet, zu verm. Anfrage daselbst
Junge Frau
sucht Waschponen. Sacksiraße 25,
Halbstock. letzte Thür link-.
Aushilfskelloeriu
sucht Posten- Jakomtnigaffe Nr. 88,
i. Stock rechts.
'
kommen Morelleusel-gasie -8. 1. St.
Litäicherin und Reiberin
emvftebit sich. ?keudaugasie 4. 2. Stge.
Tieiiftiniidllien
im gesetzten Aller m. Zeugn. üb. läng
Ltenslzett s. Stelle, Seevacherg.l», Part.
Eckwohuung 5 -'> 6 1
bestehend aus 1 groben Eckzimmer m.;
Balkon. 1 kleinen Zimmer f. Zugeh,,
2. St., verl Jalominig. 66. zu verm.
Anfr. b. Hausmeister, Steyrerg. 57.
(luns,er Mann
wünscht als Diener baldigst unterzu-
kommen. Alberstr. l6. Hochvar 1 .rechtS.
gaffenseitig. rein, schön möbliert, se­
pariert, mit Tborschlünel, nur an
stabilen Herrn. Slnsrage: Lfodinew
gescküft, Tegettboffgasie 1V. 5530
Bedienerin
sucht Posten f. einige Stunden d, TageS.
Aufr. PelerSg. 13X, i. Kurzwarengejch.
Junger Commis
der Gemischtwarenbranche s. Stelle.
Iosefigasie 22. 3. St.. Th, N. b. Setar/
Bedieuerin
wünscht unterzukommen. Sackstrab«
Nr, 64, 2. Stock, GlaSlhür.
Dfeic Steilen.
Sehr uetteS Mädchen
treu, welche» etwa» kochen, waschen
und bügeln kann und Vorliebe für»
Geschäft hat wird sogleich ausgen. bei
Walbnrga Steiner, Gemischiw.»
Handlung. Nie» Nr. 7». 6689
Wirtschafterin
al» solche wird eine iüere gesetzte
Person, welche für 2 Herren «ie
st'’
Wäsche sowie einen »einen Garten
zu besorgen hat und gut bürgerlich
lochen lann, für ein Kanftnanntzhau«
am Lande ausgenommen. Anftoaen
bei Frau Procher in Lankowitz.
1345a
Jüngere Herrschaftsköchin
ftanzöfische Bonne, Kind»mädchen,
Stubenmädchen, Küchenmädchen, Mäd­
chen jür alle», junge Kellnerin wer­
den äusgenolmu. bei Weydowsky,
Murgasse 10, l. Stock.
5587
Lehrling-
au» gutem Hause mit guten Schul-
zeugniffen wird sosort ausgenommen
tn der Wemsschiwarenbanolung de»
Joses Scharnier m Eibiswald.
Mädchen für alles
über den ganzen Tag gesucht. Ansr,:
Maiaaffe Nr. «, 2. Stock, 1. Tdür,
zwischen 12 und 3 llbr. 5484
222
ükraietap.
Hnmboldtftraße 16
Wohnung im St. mit 3 Zimmern.
Borzim., dabinet, Kächc smt Zugehör
her ,. August zu vcrmicteu. BestchU-
gung zwischen 11—l Uhr mittag».
5515
Lichte schone Wolinnng
3 Zimmer, l. Stock, zu veimieten
sfiaubergatze 3.
besolde
Wohnungen
kuoÜkLltUNgLVUk'S 211
SO. J*hrs. lU«berrft*te l. 4373 -'•>
Schöne Wohnung
Für Herrn od. Dame t>mv
gute Peirfion mft separatem Zimmer: unus
um 25 sl. Adrefie t» her Berwaltung- vutlva
diese» Blatte». 5574.- .-3
Wohnung
mit I Zimmern und Zugehör zu »er»
mieten. Maigaffe ll. 6512
Schöne Wohnung
3 Zimmer und Zugehör, im I. Stock,
3 N!m vom Jalominiplotz, nur an
stabile Partei zu »ermteten. Anfrage
Lchünaugaffe 19. 5434
Sparherdzimmer
2 Stock, zu vermiete». Jrancrtcaner
gaffe Nr. 3.
Fände 55,2-.äöä
fich eine edelgefinnte Dorne »d Herr, rr,-<
welcher einem jungen tolentterlenr. rr-u
Mädchen zur Bollendung Ihrer Au», -r .» t
dlldung jür» Theater den Weg ebnet?- »vö,
Antw. erb, unt. ,Beruft' »Tagblatt.-' noläi
2 nett möbl. Zimmer
separ., um 8 u. >0 fl. zu oermieicn
Mit oder ohne Berpflegung. Paradei»
gebäude, 3. Stiege, 3. Zwck. 557!
Zimmer
Möbl. separ. Zimmer
flasiens. l.St., sofort billig zu verm.
~ 5», 2.““'
Änfr. Ungergasse.
St., Th. 16.
lleit uiöbliertks Iiwmer
murfefttg, an soliden Herrn zu »er-
mieten, auch smt. Verpflegung. Anft
»rte»kai 14. L Stock recht»
565«
Eingerichtetes Zimmer
streng separiert, sonns., vom l. Juni
an zu vermieten. Schörgelgaffe 43
l. Stock link». 555 l
Volmung
2. Stock, Zimmer und Küche.
sogleich zu verm, Sackstrotze 44. 5558
Unmöbliertes Cabinet
zu vermieten Kapaunplatz 2, 4. St.
Hübsch möbl. Zimmer
zum vermieten. Wielandgaffe 8.
Höbsch möbl. Zimmer
zu vermieten. Wielandgaffe 8. 5552
Schöne Wohnung
in der Nähe v»m Siadtpark, ganzer
' Stock, 5 Zimmer, Bor» und Bade­
zimmer sammt Zuaebörzn vermieten
vom l. Juli. Schwgelgaffe lü. 5527
Möbliertes Zimmer
g, sogleich zu v
separiert, gaffenseütg, sogleich zu ver­
mieten, auch gute Verpflegung. Metta-
dosgaffe «a, 1. Stock, Thür 9. 560»
Möbliertes Zimmer
groß, Acht, mit separatem Eingang
sür stabilen Herrn »der Dame sosort
bei einer anfländ. Familie zu verm.
Marschall,äffe 5, 2. Stock. 5485
Lsmmu-WlibMgell.
Sehr schöne Sommer-
Wolinnng
3 Zimmer und »uche. lvttter große
helle Räume, vollständig und behag­
lich eingerichtet, sammt Service, sur
2—3 Monate zu vermieten. Freie
Lage, LustbauS b. Haus, I" Minuten
von d Bahnstation OileiSdorf. An­
frage unler „3JJ, V.- ponlagernd
Gleiödorf. 132'
Sommerwohnung
3 Zimmer, möbliert, in schöner und
geiunder h.'age. 3 Stunden enrsernl
von und ^-ruhnreiten, zu
vermieten. Näheie^ d. ^laeuttiümer
Frat'Z Hirzeuderger, Posttnetner
und Kaufmann. Fladuttz hei Pas»
saU, Uitykln 6541
UrtettilSt.
LeiMdtoeL. 1 .1
Guter Privat Mittagtisch i-oute
zu haben. Prie»gaffe Nr. 2, 1. Stock .1
link».
KostfränleinS
werden billig in gute verpflaguna ,««»>& g
nommen. Abmontrrgafie 4, 2. St l. I!:
Alle Gattnnge» Näharbeiten «ttn
werden angenommen, »rietgaffe 2. .2 »st
I. Stock littst».
Ä9
Karl Occnaiek
DP flerscknnted
Herrengasse— Tboaetbos—— lo
Schmtedgassc 2» »613 !IM
empfiehlt sein gnches Lager oon noa
Tssbestecken «. Küchenmessern, .n-nfl
Galoschen
Summtlchuhe werden dtlltg repariert, sitnt
Schillerstiare 22.
(Srößere Kinder
werden tn gute Pflege genommen, jnnra
Grazdachqafse 61, 1. Stock rechts. -Lr
WMer==
a»ch auf Late». Su*> *u8.
|o«i(S«b -Oi
dulin, 60 fr„ und Kuhu's d'uä
Kräusel-Pomade-Sadulin. .nilt
80 kr, von Frz. Kuh», ,«da
Üronenpars.. Nürnberg. Hier tiiH
I. Pnrgleituer'S »Hirsch- »chin
apotheke", iSeneraldepot. H. -na. 833a »«es.
rr:
iefnnkn.
Goldener Zwicker
wurde am Jakomintplatz gesunden. n»äa
jlög,''"
Eigler, Lchlögelgaffe 10.
Üanves-Musenm
„Joauneum".
IkN
k. Naturhtstortsch« Gammlunge», In*
tUrn# il ML«ze«adtnet rmtz tzvü-
historische Sammlung (aUeA Joav-
m»mgHbüLde). StEtt 4« Sonn-
tage» stet. au Frierlag« n. Sachen-
tage» (eil Ausnabuuk tz. Montage)
täglich va» 10 bil 12 Übt vor»
E es ©Dt
rill r
•mnsi
S iLulturhtstortfche» u. Dmstgewerve-
ilaetzäude)
L'Tufeum fncues Museslgebände.-
üintuti an So«»1age» von 10 fett
1 Ubr fiel Tienütag. Miwovch.
Freitag »nd SamStag von- bis
l Uhr Ist eine OtntrttUtyebttx von
50 Hellern u, Donnerstag von id dit
2 Ubr eine solche von 1 Lrvue zu
entrichten. Montag tst da» cultnr*
'bärv,
xtak
i)i U,
.cha«
l-d%
nue
9i
historische u. ShmftgcteerMDbifeum
je'rt'.Ioiien.
kandschnfil. Kupferstich'
Lamntlnng, am Mittwoch und
SoulUaji ron Iv—1 Uhr nochm.
Twüadet vou PertucmenzlaNen
kiciftn sür flch und zwei Vegleiter
freien ü intr itk an ollenSinlaiSiaaen
in sdmt'itiichr Eammlungau deß
Ü»iube»-'^.»t.seuoiL
6« Lnnde6-^e«:tltauä i. Laudduuv
aedüud« an Atocdentagrn u «rnn»
tage, von iv di» I Uor gegen tt.
EtMrtULgedLr. >»»aid»»g 6»»
* J! 11 i j
•rbnf
r-M 7
N) ,'J


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 15 ]
10. Iahrg. Nr. 151. 15
Freitag, 1. Jurn 1S0V.
Grazer Tagblatt
Eingesendet,
gfcauermrgt
CLIÖ^ lEH.otoöiTim
verreist tjom 1. biS einschließlich 4. Juni.
st
l ^Drahtnachrichten
' öes Tergölerttss".
! Ltn neuer Alaviflermrgs-Vorstoß.
^ Wie«, 21. Mai. Wie wir aus gut
r. nimterrichtete» parlamentarischen
-: it v e i f e n erfahre«, sollen kürzlich einige
eil lovenische A bgeordnete beim
brsZnstizmiuister gewesen sein und
n -coegen der Besetzung zweier »Kathsftellen
S s «ei dem Cillier Preisgerichte inter-
^ s.»eniert haben. Der Besetzungsvorschlag
ic st bereits am Tische des Ministers ge-
>r ,egen. Indem die slovenischen Llbgeord-
mieten gedroht haben sollen, fich der Ob-
ir 'truetion anzuschließen, wenn ihrem
^-.Wunsche nicht willfahrt würde, be-
: i nl> o g e u sie den Minister, dass er ihnen
c> u a ch gab. In Kreisen der deutschen Ab-
it z; eordneten herrscht darüber große E n t-
I- i üstnng und die Absicht, gegen ein der-
4: 7 :rtiges Eingreifen politischer Partei-
,c: aauner in rein interne Juftizangelegen-
v i ,eilen und gegen das Zurückweichen der
iv i Legierung gegenüber einer kleinen politi-
I; b.cheu Fraetiou energisch Stellung
uu nehmen.
17.
9
17
U'
V
IT-
XT
iReuma nn 9360, Chriftlichsorialer Görner
! 409V Stimmen. 11. Bezirk: 2378 christlichsociale,
1844 socialdemokratische Stimmen. 12. Bezirk: 8501
christlichsociale, 2658 socialdemokratische Stimmen.
13. Bezirk: 3531 christlichsociale, 1600 social­
demokratische Stimmen. 14. Bezirk: 8282 Stimmen
entfielen auf den sich als deutschnational bekennen­
den Candidaten der christlichsocialen Partei Zoder,
auf den Socialdemokraten Tomschik 2730 Stimmen.
15. Bezirk: 2547 christlichsociale, 1547 socialdemo­
kratische Stimmen. 16. Bezirk: Socialdemokrat
Schuhmeier 7932, Christlichsocialer Wagor-
zanskt 5209 Stimmen. 17. Beziik: 4330 christlich-
sociale, 2483 socialdemokratische Stimmen. 18. Be-
'jirt: 4264 christlichsociale, 1716 socialdemokratische
, Stimmen. 19. Bezirk: 2105 christlichsociale, 745
socialdemokratische Stimmen. 20. Bezirk: 2844
christlichsociale, 2348 socialdemokratische stimmen.
Im zweiten Bezirke sind Dr. Ellenbogen
und im fünften Bezirke P e r n e r st o r f e r, der
frühere ReichsrathSabgeordnele, als socialdemokra­
tische Candidaten unterlegen.
Wien, 31. Mai. Der Bürgermeister Dr.
L u e g e r soll sich über den socialdemokratischen
Führer S ch u h m e i e r geäußert haben, jeder Social­
demokrat könne gewählt werden, nur der Schuh­
meier nicht. Nun ist dieser mit riesiger Majorität
gewählt. In ihm dürfte dem Bürgermeister ein
rücksichtsloser volksthümlicher Gegner erstanden sein.
Wien, 31. Mai. Das „Extrablatt" berechnet,
; was die heutige Wiener Wahl k o st e t.
Jede der 213 Wahlcommissionen erhält 60 fl. für
Kost und Rauchzeug. Dazu kommt noch die Ent­
lohnung von Wachleuten und dienern mit 100 st.
(einschließlich der Trucksorten) für jede Commission.
Das macht 21.300 fl. Jedes der zwanzig Man­
date kostet heute also schon mehr als 1000 fl.
' Die Gemeinderalhswahlen in VNeri.
Wien, 31. Mai. Mit dem heutigen! P** Delegationen.
Mahlgange, der den neu geschaffenen vierten Ofen-Pest, 31. Mai. Der Budgetaus-
Wahlkörper zur Urne berief, ist der Wahl- schüfe der Reichsrathsdelegation hielt
. »Ibjug der Christlichsocialen für den Wiener Ee- heute vormittags seine Schlusssttzung ab, in der d e
, leinderath zum Abschlüsse gekommen. Die christlich- Uebereinstimmung der Beschlüsie beider Delegationen
.ociale Partei geht mit einem glänzenden festgestellt wurde. Am Schlüsse der Sitzung sprach
i e g e aus diesem Kampfe hervor, denn von den Del. Kozlowski dem Obmanne des Budget-
:0 Mandaten, die heute zur Vergebung gelangten, ausschuffeS, Freiherr« v. Chlumecky, den herzlichsten
roberten sie 18 Mandate, und es mag hier gleich und wärmsten Dank aus für die unparteiische Lei-
rwähnt werden, dass die Mehrheiten, die sie auf- tung der Ausschussberathungen. Der großen Snch-
. wachten, nicht geringe waren. Die Socialdemo- kenntnis und der unermüdlichen Arbeitskraft des
- taten, die mit Heftigkeit in den Wahlkampf ein- Obmannes sei es zu verdanken, dais der AuSschuss
' Uten, haben heute gleichfalls eine Vertretung im in verhältnismä' ig kurzer Zeit feine wichtige Auf-
Liener Gemeinderathe gefunden, die jener gäbe in so gründlicher Weise gelöst habe. Redner
gleichkommt, die die Socialdemokraten in der Grazer glaubt, mit diesen Worten die Gesinnungen aller
Aathsstube besitzen. Hier wie dort werden sie durch AuöschuiSmitglieder otjne Unterschied der Pcnlei
-wer Mann vertreten sein. Die Social- und Nationalität verdolmetscht zu haben. (Lebhafter
:;mokraten R e u m a n n und Schuhmeier Beifoll.)
gehen als Vertreter des 10. und 16. Bezirkes in Ofen-Pest, 31. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.)
en Wiener Gemeinderath ein. (O e st e rr e i ch i s ch e Delegation. Schlnss-
Der Wahlact selbst verlief im großen und sitzung.s Nach Feststellung der Gleichheit der Be­
sitzen ohne besondere Zivischenfälle. Erwähnt sei, schlösse beider Delegationen beantwortet der Mini-
:rss die Christlichsocialen wie die Socialdemokraten, sier des Aeubern, Graf G o l u ch o w 8 k i, die In­
te sich als Hauptgegner gegenüberstanden, sich in terpellatio» in Betreff des österreichischen Staats-
niren Organen die gröbsten Wahlschwindeleien zum angehörigen Prosier, der angeblich in Smyrna miss-
.-orwurfe machen. Ein weiteres Moment von Inter- handelt worden ist. Er erklärt, er habe auf die ein-
'se ist, dass im 18. Bezirke ein selbständiger geleiteten Erhebungen noch keine Antwort erhalten!
x-utsch-radicaler Candidat auftrat, der es jedoch nur er werde die Sache im Auge behalten, nöthigenfalls
; uf 365 Stimmen brachte.
Der Wiener Eemeinderath wird nun wie folgt
ussehen: 131 Christlichsociale, 21 Liberale,
Socialdemokraten. 4 Mandate des ersten Wahl-
irpers in der Leopoldstadt bleiben bis auf weiteres
unbesetzt. Der neue Wiener Gemeinderath zählt be-
mnntlich 158 Mitglieder.
Bei der heutigen Wahl aus dem vierten Wahl-
örper wurden insgesammt 135.928 Stimmen ab-
,::geben. Davon 77.608 für die Chrisilichsocialen,
14.306 für die Socialdemokraten. Dies entspricht
ner Wahlbetheiligung von etwas über 50 o. H.
Die Wahlergebnisse in den ei Il­
se lnen Bezirken sind folgende: 1. Bezirk:
-'890
216
die erforderlichen Maßregeln treffen. Graf Golu-
ch o w ö k i sprach hierauf im Auftrage des Kaisers
deffen Dank und Anerkennung für die patriotische
Opserwilligkeit und Hingebung der Delegierten aus.
Wetters drückte der Minister den iväcmsten Dank
der gemeinsamen Regierung für das Wohlwollen
und das vertrauensvolle Entgegenkommen aus.
Präsident R. v. I a w o r s k i betonte in seiner
Schlussrede, die Delegation könne mit Befriedigung
auf die geleistete Arbeit zurückblicken, sie habe, ihrer
Pflicht eit-^vrrck, für die Machtstellung, das An­
sehen xnd die Bedeutung der Monarchie einzustehen.
die Forderungen der gemeinsamen Regierung be­
willig: und den Wünschen und den Bedürfnissen der
christlichsociale (Abg. B i e l o h l a w e k), Beoül eruug Ausdruck gegeben. ES sei höchst er-
socialdemokraüsche Stimmen. 2. Bezirk:, freutWi, dass das zerfetzende Gift, das den Parla-
7911 christlichsociale, 5401 socialdemokratische MentariSmus und das VerfasiungSleben lahmlegt,!
stimmen. 3. Bezirk: 6822 christlichsociale, 4081! nicht in die Delegationen eingedrungen ist. Es sei!
i «cialdemokratische Stimmen. 4. Bezirk: 3232! eine Freude, zu sehen, dass es noch möglich ist,'
. iristlichsociale, 1272 socialdemokratische Stimmen, seine Ansichten mit Nachdruck zu vertreten, ohne
. Bezirk: 5548 christlichsociale, 4904 socialdemo-! den Parlamentarismus zu schädigen und das Der-'
utische Stimmen. 6. Bezirk: 3587 christlichsociale, fasiungöleben in Frage zu stellen. Dieses BeisvieB
959 socialdemokratische Stimmen. 7. Bezirk: möge auf die Vorgänge im Parlamente einwirken,!
303 christlichsociale, 1826 socialdemokratische das im Begriffe steht, die Arbeit fortzusetzen. Der!
-lammen. 8. Bezirk: 2821 christlichsociale iSchrist- Präsident dankt der Delegation für die Unterstützung j
üter des „Teutschen Volksblattes", Arnold! und Nachsicht, dankt ferner seinem Stellvertreter,!
schwer), 998 socialdemokratische Stimmen.j dem Präsidenten de» Budgetausschusies, sowie der
. Bezirk: 4418 christlichsociale, 2686 socialdemo- gemeinsamen Regierung. Er schließt seine Ansprache
, wüsche Stimmen. 10. Bezirk: Socialdemokrat! mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser.!
Del. Graf Trauttmansdorff dankt dem
Präsidenten für die unparteiische Leitung der Ver­
handlungen, worauf die Delegaiionstaguug geschloffen
wurde.
Ofen-Pest, 31. Mai. (Ungarische Dele­
gation.) Es gelangte das N u n t t u m der öster­
reichischen Delegation zur Verlesung, das an das
Siebener-Comits überwiesen wird. Die Schluss­
sitzung findet um 4 Uhr nachmittags statt, in der
das Siebener-Comits seinen Bericht erstatten wird.
Ofen-Pest, 31. Mai. (Meldung des Ungar.
Tel gr.-Corr.-Bur.) Die ungarisch: Dele­
gation hielt unter dem Vorsitze des Präsidenten
S z i l a g u i in Anwesenheit der gemeinsamen
Minister, des Ministerpräsidenten v. S z e l l, der
'Minister L u k a c s und F e j e r o a r y die
Schlusssitzung ab. Nach Erledigung der
Formalien sprach Kallay sowohl namens des
Kaisers als im Namen der Regierung den Dank
für die hingebungsvolle Arbeit der Delegierten,
ferner den Dank der Regierung für das Vertrauen
und die Zuvorkommenheit, welche die Delegation
der gemeinsamen Regierung gegenüber auch diesmal
j bekunoete, aus. Präsident S z i l a g y i erklärt,
; die Delegation nehme die Erklärung Kallaps mit
! Freuden auf und drückt namens der Delegation der
! gemeinsamen Regierung den Dank für die zuvor-
! kommende Bereitwilligkeit gegenüber den Delegierten
! aus. Del. Berczeoicy wllt dem Präsidenten
und Vicepräsidenten für die taktvolle Leitung der
! Sii-ungen. ebenio den Obmännern und Bericht-
^ erstatten: der Ausschüsse und dem ganzen Bureau
> für die Mitarbeit den Dank und die Anerkennung aus
, und sagt, als alte verfassungsmäßige Nation richten
wir unsere Augen auf den erhabenen Träger der
Krone, welcher auch in Tagen schwerer Heimsuchung
sich einzig seinen Pflichten zum Wähle und Glücke
seiner Völker widmete und schließt mit einem Hoch
! auf den König, worin die Versammlung begeistert
! einstimmte.
Der vorgestrige (Cercle in Äfen-Pest.
Lfen-Pest, 31. Mai. Zu den Berichten ein­
zelner Ofen-Pester Blätter über die Unterredung des
tschechischen Delegierten Dr. Pacak mit dem
Kaiser schreibt Dr. Pacak heute in den „Narodn:
Listn": Viele Aeußerungen, die dem Monarchen zu­
geschrieben werden, sind gar nicht gefallen. Der
Herrscher hat nach meinen Worten, dass die
Sprachengesetzentwürfe für uns ganz unannehm­
bar seien, mit einem „Oho!" geantwortet,ebenso
nach meinem Äusspruche, dass die Jnkrasl-
setznng der Sprachenvorlagen aus Gruno
des§ 14 den Krieg in Permanenz be­
deuten würde. In tadelndem Sinne
äußerte sich der Kaiser nicht über unsere Haltung
gegenüber dem BÜnister Goluchowski, indem
er von der Obstruction sprach, wobei er jedoch
weder über die deutsche, noch über die tschechische,
sondern üb-r die Otstruction im allgemeinen sein
Urtheil fällte. Hiebet sagte der Blonarch: „Wir
sind nun schon das dritte Jahr der ganzen
Well zum Gespülte geworden. Es ist
eine Schande!" Daraufhin erwiderte Dr.
Pacak: „B-ajestät, wir iiaben dieses
Niittel nicht erfunden, wir haben auch mit der Ob-
siruction nicht angefangen. Wir haben zu diesem
Büttel nicht gegriffen, nachdem es auch in den ent-
scheioenden Kreisen zu einem parlamentarisch zu-
läffigen 'Witte[ erhoben worden war. Wir haben
durch fünf Jahre die correctesie Haltung zum Staate
eingenommen, nie dies Eure Majestät ausdrücklich
anerkannt." Die Behauptung ungarischer Blätter,
der Kaiser hätte durch eine Handbewegnng seinem
Unwillen Ausdruck gegeben, beruht nicht auf Wahr­
heit. Den augeführlen Auüspruch über die Obstruction
im allgemeinen und deren Folgen für das Prestige
Oesterreichs nach außen that 2er Kaiser mit e r-
h o b e n e r Stimme und st a r k e m N a ch d r u ck e.
Ofen-Pest, 31. Mai. Ueber den Cercle
wird noch FwigendiS berichtet: An den Del. M o s-
d o r f e r richtete der Kaiser folgende Frage: „Sie
gehen jetzt in Ihre Heimat zurück?"
Del. M o s d o r f e r: „Ja, Majestät, in die
nordöstliche Steiermark."
K a- s e r: „'über nur auf wenige Tage."
Del. M o s v o r f e r: „Leider, Majestät, dock
würde ich gerne trotz der kurzen Unterbrechung nach
Wien gehen, wenn ich hoffen könnte, oass endlich wenig­
stens wirtschaftliche Fragen eine Erledigung finden
möchten, besonders aber die Regierungsvorlage über
den Ausbau oer Wien-Aspangbahn, die für diese
Gegend gewiss schon eine Lebensfrage geworden ist."


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 16 ]
16
Nr.
d-
151. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 1. Juni 1900.
Der Krieg in Südafrika.
London, 31. Mai. i K. k. Corr.-Bur.) Wie
„Daim l :ail" aus Vryburg vorn Gestrigen meldet,
ist General Hunther inGeysdorp, 60 Meilen
südöstlich ton Lichtendurg. eingetroffen.
Pratoria, 31. Mai. (K. k. Corr.-Bur?- Von
alle
Versammlung eine Wahlrede, in welcher er sich
mit der inneren Politik beschäftigte und eingehend
die Haltung der Regierung begründete. Das Land
müsie entscheiden über die" Auflehnung der Minori­
tät der Kammer gegen den gesetzlichen Ausspruch
des Willens des gesetzgebenden Körpers. Pellour
ermähnte alle Freunde der Verfassung zur Eintracht.
den Prätoria umgebenden Forts wuroen alle Wenn die Wahlen am Sonntag dem Ministerium
Truppen zurückgezogen. die Majorität bringen würden, so werde dies der
London, 31. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Eine Regierung hinlänglich den Weg zeigen, den sie ein-
Devesche Lord Roberts aus G er m ist on zuschlagen habe. Das Votum deS Volkes werde seine
vom Gestrigen meldet, der Hauptantheil des gestri- Schuldigkeit thun. Wir wie alle anderen, schließt
gen Kampfes fiel der Co'onne HamiltonS zu, Pelloux, werden diesem Votum folgen müssen, und
welche im Westen von Johannesburg operierte, um xS wird keine Gründe und Vorwände mehr geben.
die Kavallerie des Generals French, die auf der
nach Norden in die Nabe Prätorias führenden Straße
vorrückte, zu unters: ütze n. Hamilton fand den
Weg vom Feinde versperrt, welcher drei Meilen
südlich deS Rands starke Stellungen auf den Kopses
sich zu widersetzen. Die Rede, welcher sämmtliche
Minister, der Staatssecretär, der Präfid.nt des
Senates, sowie zahlreiche Senatoren und Deputierte
beiwohnten, wurde beifälligst ausgenommen.
Rom, 31. Mai. K. k. Corr.Bur.) Der
mit mehreren Geschützen inne hatte, Hamilton griff Papst empfieng heute die Pilger aus Spalato,
sofort an. Nach dem bis zum Einbrüche der sowie andere Ausländer, grbßtentheils italienischer
Dunkelheit währenden Gefechte wurden die hart- Rationalität, welche den Peterspfennig überreichten,
nackigen Widerstand leistenden Buren aus ihren Dem Empfange, bei welchem der Papst lebhaft
Stellungen vertrieben.
Lord Roberts meldet ferners, General
R u n d l e berichtet, dass er am 25. eine große
Burenmacht in der Nähe vom Senetal angriff.
Die Verluste der Engländer feien nicht schwer.—
General Brabant ber.chtet, zwei seiner P a-
t r o u i l l e n, bestehend aus 2 Officieren und 40
Mann, seien vom Feinde abgeschnitten und
gefangen genommen woroen.
London, 31. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Wie eine
Depesche Lord Roberts aus G e r m i st o n
vom 30. meldet, kam, nachdem er morgens einen
Parlamentär nach Johannesburg gesandt halte, der
Commandant zu ihm und ersuchte ihn.seinen Ein­
zug in die Stadt um 24 Stunden zu verschieben, da
noch viele bewaffnete Burghers sich in derselben be­
finden. Lord Roberts willigte ein, da er
jedenfalls Ruhestörungen in der Stadt vermieden
misten wollte und eine Abtheilung des Feindes die
umliegenden Hügel besetzt hielt, welche vorerst ge­
säubert werden mussten.
London, 31. Mai. „Reuters Bureau" meld.t
aus G e r m i st o n von gestern: Lord Roberts
wird morgen seinen feierlichen Einzug in
Johannesburg halten. Die Minen sind un­
versehrt. Neun Locomotiven, ein mit Kohlen be-
ladener Eisenbahnzug uud viel rollendes Mater-al
ist in die Hände der Engländer gefallen. Ter
Feind ist nach Prätoiia abgezogen. Ein geringer
Theil der Nachhut leistete in den Straßen von
Germiston Wider st and, wurde jedoch mit
Leichtigkeit vertrieben. Die Eisenbahnlinie Germi-
ston-Vaalfluss ist unbeschädigt.
acclamicrt wurde, wohnten mehrere Bischöfe bei.
Madrid, 31. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.) Der
Ministerrath widersetzte sich dem Empfange
einer hier eingetrossenen Abordnung von Kaufleuten
durch die Königin-Regentin und machte auü dieser
Angelegenheit eine Cabinetsfrage. Diese
Thatsache wird hier lebhaft besprochen.
London, 31. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter veröffentlichen folgende Trahtung aus
Shanghai: Die chinesische Regierung hat ein
©biet erlassen, womit der Bund der Barer bei
Strafe verboten wird.
Peking, 3t. Mai. (,,Reuter"-Meldung.) Die
Lage ist etwas besser, da die chinesischen
Truppen alle Punkte, wo Unruhen vorgekommen
sind, besetzten.
Hokoharna, 31. Mai. („Neuter"-Meldung.)
Infolge der von den Liberalen aufgestellten
Forderung, dass ihnen Sitze im Cabinel einge­
räumt werden, wird wahrscheinlich das Gesammt-
ministerium zurücktreten. Die Lage in Korea
ist als e r n st anzusehen. Die Preste verlangt, dass
Japan seinen Einfluss in Korea aufrecht erhalte.
Ein japanischer Kreuzer hat den Befehl erhalten,
nach T i e n t s i n abzugehen.
dass der Besuch, abgesehen von dem so zahlreichen
Besuche des Fußballmatck, keinerlei Aufsehen erregte und
zu politischen oder nationalen Kundgebungen keinen
Anlass gab. Pon einer Verbrüderung, deren Spitze
gegen das Dcutschthum gerichtet sein soll, war keine
Rede.
Ofen Pest, 31. Mai. Vor einiger Zeit wurden
an rcc Universität die Kreuze in den Kronen auf den
Wappenschildern abgeschlagen. Der 21jährige
Recktsbörer Max Goldzieher, der Sohn des
gleichnamigen llniocrsitätsprofeffors, hat sich heute er­
schossen, da auf chn der Verdacht gefallen war,
die Beschädigung der Wappen verübt zu haben.
München, 31. Mai. Der Goethe-Bund
feierte am Mittwoch im Kindl-Keller die Niederlage
der lex Heinze. 1500 Menschen waren anwesend.
Der Vorsitzende der Versammlung war Dr. Georg
H i r t h. Max Halbe sprach über die Organisation
und die bisherigen Erfolge des Goethe-Bundes. Die
Socialdemokraten fehlten fast vollständig. Drahtgrüße
waren eingelangt von Sudermann, Otto Ernst, dem
Berliner und Hamburger Goethe-Bund u. s. w.
Paris, 31. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
gestern um 1 Uhr 50 Minuten nachmittags über Köln
nach Petersburg abgegangene Erpresszug stieß bei
St. Ouentin mit einem Güterzuge zusammen.
Der Maschinenführer des Expresszuges wurde g e-
t ö d t e t, drei Eisenbahnbedienstete und einige Reisende
wurden verwundet.
Petersburg, 31. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Nacht auf den 30. d. äscherte eine große Feueri-
brunst die Hälfte der russischen Stadt Wladimir-
W o l r> n s k im Gouvernement Volhynien ein. Acht­
hundert jüdische Familien sind obdachlos.
rou
72.-7
s n i
:sCl
133
.077p
033
7 3
.7007
3 ni
'§->
.tffT3j
oiosl
naiti
3Ü2
3 jül;
73 T
nloS
<)d
1737
'S 8.
SÖJTsi
'S 7 3
-7 »N
tchL
Wien, 31. Mai. 'Räch der „Ostd. R." werden
die Abgeordneten Schönerer und I r o am Psingst-
sonntag in G r a z beim Ersten alpenländischen Gau-
turnfeste anwesend sein. Am Pfingstmontag werden sie
wahrscheinlich in S t a i n z im Kreise von Gesinnungs­
genossen verweilen.
Wie», 31. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Erzherzog
Ferdinand Karl ist heute abends aus Paris
hier eingetroffen.
Wien, 31. Mai. Nach der „N. Fr. Pr." gedenkt
Frau O d i l o n nach Ablauf ihres Vertrages mit dem
Wiener Deutschen Volkstheater kein festes Engagement
mehr anzutteten, sondern auf Gastspielreisen zu gehen.
Doikswirischaftliches.
Wien, 31. Mai. Seitens der Generaldirection
der S ü d b a h n ist soeben eine wichtige Reor­
ganisation des Betriebsdienstes der
österreichischen Linien durchgeführt woroen. Mit dem
heutigen Tage treten nämlich an Stelle der bisherigen
Vcrichrszugssördcrungs- und Bahncrhaltungs-Jnspetoiate
einheitliche Betriebsinspectorate mit dem Amtssitze in
Wien, G r a z, Trieft, Klagenfurt und Innsbruck.
Roch wichtiger für das fahrende und verfrachtende Pu-
blicum Dürfte rie Reorganisation durch d-n Umstand
werden, dass den neuen Betriebsinspcetoraten eine
wesentlich erweiterte Machtbefugnis eingeräumt werden
soll und auch eigene Referenten beigegeben sind, deren 7, 373-
.Hauptaufgabe die Pflege des unmittelbaren Contactes Ssbn
mit den Industrie- und .Handelskreisen der betreffenden n-jön
Jnspectoratsbezirke sein wird.
Wien, 31. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die General- -bis.
verjammlung der Kaiser F e r d i n a n V- 'R o r d- ü 7<
bahn genehmigte die Anträge des Verwaltungsrathes,
Der Juli-Coupon gelangt mit 109 Gulden per ActieüwlL
zur Einlösung.
Ofen-Pest, 31. Mai. (Meldung des Ung. Tel.--.IoT
Corr.-Bur.) Die Holzhandel- und Rohproductenfirmavmasi
Adolf Haas ist in Z a h l u n g ss ch w i e ri g--g i 7
keilen gerathen und dürste in den nächsten Togewwpo.'
aoit:
1 0;
I3ff
itoß
n jgij
,1.370
;ii 3
■ bint
C.IBti
3NI3
.19 37!
Wie», 31. Mai. In politischen Kreisen ist es
heute vielfach aufgefallen, dass die „Wiener Abend-
post" die Meldung des „Präger Tagblattes" über
die E r r i ch t u n g eines Staatsrathes ohne
jeglichen Commentar wiedergibt. »..g— 0» w.
Wien, 31. Mai. t K. k. Corr.-Bureau.) Während des Winters will sie als ständiger Gast dem Nahrung emes Moratoriums anstreben
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r ist heute aus. Deutschen Volkstheater treu bleiben
Ofen-Pest hier eingetroffen.
Ofen-Pest, 31. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der heute hier der Feldzeugmeister des Ruhestandes Anton
Freiherr v. Scudier gestorben
Renleb.'ns!!
)er
Kaiser ist nachmittags nach Gödöllö abgereist,
wo derselbe die Pfingstfeiertage verbringen wird.
Ofen-Pest, 31. Mai. Ungarische Blätter er­
klären, die Anwesenheit der b 0 Snischen Ab-
0 r d n u n g in Ofen-Pest sei em Manöver des
panflavistifchen Wohlthätigkeitsvereines in Petersburg.
Paris, 31. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In dem
heute abgehaltenen M i n i st e r r a t h e theilte
Justizminister M 0 n i s mit, dass er dem General-
procurator die Klage des Kriegsministers gegen
die „Au rare" wegen eines in der gestrigen
Nummer des Blattes veröffentlichten, die Armee
beleidigenden Artikels übermittelt habe. In den
Couloirs der Kammer wird versichert, dass die Ne-
Wie«, 31. Mac. Im Alter von 83 Jahren ist,,, 31'-
101.15, Italiener 95.25, Ocjterr. Goldrente 9b.15„„ l.c
Goldrente Q7 R77 703. —.
v. Scudier
Wien, 31. Mai. Der 24jährige Hörer der Me
dicin Alfred K u p k a hat sich gestern aus bisher un­
bekannter Ursache erschossen.
Wien, 31. Mai. In geheimer Verhandlung hatte
sich heute der Landesgerichtsadjunct Dr. Karl
Schmetzer cvegen Verbrechens gegen den
St.-G. (Verleitung einer ihm anvertrauten
zur Begehung unzüchtiger Handlungen) zu
worten, weil er an einem 19jährigen weiblichen Haft-..
ling, einem Ladenmädchen, eine Leibesuntersuchunq vor-^ mc l ere 0
s M 98 bcs 100 H., ungar. Bauernwarc
Ungar. Goldrente 97.80, Staatsbahn 703.—, Vom-mo',
barden 145.—, Alpine —.—, Türkenlose 119.78. ——\
Haltung: Matt.
London, 31. Mai. (Sckiluisciirse.) 2 Z ,U% <5ort«frol’)
sols 103-—, 4 0/0 ungar. Golorente 97.--, 9om*nio'j
barden 6.—, Silber 27*,ie, Jtalienec 94, 3.
O V 09 Haltung: Fes!,
lierfon Ofen-Pest» 31. Mai. (Borstenviehmarkt.j.ll:
verant- ^" 8 "^ schwere Mastware Prima 96 bis 98 H...?;
'' alle mittlere 96 bis 98 H.. junge schwere 102 H. bieiJ
bis 102 $}., junge leidjteidvis
nahm. die nach dem Gesetze bei Frauen nur Frauen'^ 1,0 1UU .,,Y"~
dürfen. Er verantwortete sich dahin,! ungar- -'ewahlte, olle schwere- b,S- 33.,
der bcs- leichte- bis- ungar.
vollziehen
Untersuchung
aus
Er
Unkenntnis
mittlerd73lix
Primami,!
leichte— bis— H,.H.-
mittlere 96 bwid
Borrath am 29. Ma Le­
gierung verlangen wird, die über die lirsachen der pflogrnhcit vorgenommen zu haben, um sich zu über-- lö OQ
Demission Gallifets angekündigten Jnter-, zeugen, ob das Mädchen keine gestohlene Wüsche trage.!^ schwere^ u
pellationen auf einen Monat zu verschieben. Er habe es gethan, um die Untersuchung abzukürzen,!^,•, """ .....
Paris» 31.Mai. («. I. «maj'»r.>l«»»,».r.I nicht -d-,. um d°r Eh» t,e »W n.j4utefcn. (l): 4/ 8 ,,..'s“'
Tep. <3 r a II d m i s o n wünscht über die tÄründe^ Er wurde schuldig erkannt und zu sechs Wochen!-' r' --- 1 !E- r n .II^
zu interpellieren, die Gallifet veranlasst haben, zu Kerkers verurtheilt. Der Gerichtshof begründete u.- .^a ung. nvcran er.
demissionieren. Rlinisterpräsident Waldeck- das Urtheil damit, dass zweifellos eine unzüchtige
^Rousseau erwidert, der Brief Gallisetü gebe l Handlung vorliege, und dass auch eine Absicht vor-
Anfschluss, dass die Demission aus Gesundheits-^ Handen gewesen sei, wenn sie auch vielleicht erst in dem
rücksichten erfolgt ist, und verlangt, die Jnter-, Augenblicke entstand, als das Alädchen bei dem Unter- j
pellationsbeantwortung auf einen üAonat zu ver- l suchungsrichter erschien.
schieben, was schließlich mit 313 gegen 171 Stimmen, Prag, 31. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das „Präger
acceptiert wird. j Abendblatt" stellt gegenüber den Meldungen der Blätter
Rom, 31. üllai. 
zwischen ersehe» hab.», daiü wir gut thun, Börsenmeldnngei m.,
»orsichtip zu dchaudeln.
ÖewuÄecba der Vereia:
Deutsche tvereius-Druekerei um Bertaasauftalt— iiteiauiwontich für tut öchriiilellung: uarl Ubett.— titrenuDviUiai |w o-u LutergettMÜ
2oiet Suetr.— Druck und Verlas der Deutsche« NeretoS-Drucherei uud Verlaasauitalc Gr«L.


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 17 ]
t i
*«
1
i«*
Nach der Confiscation zweite ArrfkM.
Zu Nr. 151. Mend Ausgabe. 10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Her«»«««» »r. ». L. St»ck. j>n*rn4»ta* O». 73».
A«N»«lt»»,, H-»-»,««e fix. 3. »fcnmrbig. j«nfpii40rib ZU. 754.
)•«< Tfaifrtra, m 3m» mml
d« so
Freitag.
1. Sani 1900
Qt^agflrrftfe fÄT Vraz; nioaatfid) K3*90. pimtliäbng K6J)0, bo&jdbngKl&JiO,
fongdbrig K 96.40.— FLr Zatzellang monatlich 40 h.
Dtit der P»ft: Monatlich K 6.4S. oierteijLdriq K 9.— halbjährig K 18.—, %a*y
»ädrig K 96-—.
9it)dK 9hnaneni kokte»: Morg-»a»»-ab«• h, Som». m» Zrienog» 10 d
aWWWtn^gab* 4 h.
i* Die Stavijlerung Steter»
marKs.
Confisciert!
Confiseicrt!
Der Lrieg.
Die Einnahme von Johannesburg.
. Gestern endlich haben die englischen Truppen
Johannesburg besetzt. Hoch zu Ross konnte Marschall
Roberts seinen feierlichen Einzug in die eroberte
Stadt halten und mit besonderer Befriedigung nach
London melden, dass die Goldminen „u n v e r-
fehrt" seien. Das ist für die regierenden Specu-
lantenkreise vorläufig die Hauptsache. Aber die Em-
nahme der Goldstadt ist doch nicht so ganz ohne
Blutvergießen erfolgt, vielmehr und ihr heftige
Kämpfe mit der zurückweichenden Nachhut der
Buren vorangegangen. Noch einmal stemmten
fich hier die Buren der Uebermacht
des Feindes entgegen und wieder mussten fie nach
einem heftigen Kampfe und nach erheblichem Ver­
luste zurückgehen, da sie abermals in Gefahr waren,
von der Eavallerie des Generals French umgangen
zu werden. Dieser rückt jetzt auf der Straße nach
Prätoria vor, wohin die Hauptmacht der Buren abzog.
Die Nachricht der „Daily Mail" von der angeblich
am Mittwoch erfolgten Besetzung Prätorias, das
die Buren fluchtartig geräumt hätten, erweist sich
als eine frecheBörsenmeldung. Wir hatten
von ihr mit Vorbedacht keinerlei Notiz genommen,
da gerade „Daily Mail" in den letzten Wochen
eine stattliche Zahl von Lügenmeldungen in Umlauf
gesetzt hat. Zu dieser Gattung von Nachrichten ge^
hört auch die gestern von der „Westminster Gazette"
in London verbreitete, dass der VräsidentKrü ger
sechs Meilen „jenseits von Prätoria" gefangen ge­
nommen worden sei.
Welches Schicksal übrigens den Präsidenten
Krüger, die hohen Functionäre der Transvaal-Re­
publik und alle kämpfenden 'Buren erwartet, wird
schon jetzt von den frohlockenden Briten angekündigt.
►^•
7. Friedrich August v. Kaulbach.
Von Dr. B. ferner.
Es ist selten, aber es ereignet fich doch, dass eine
:ftimmte geistige Talentierung fich in einem Geschlechte
er-rterbt oder in einer Mehrzahl der Glieder desselben
ich wiederfindet. Gewöhnlich ragt aber ein Individuum
anz besonders unter den übrigen hervor; einer unter
.inen übernimmt sozusagen die geistige Führung und
: s« anderen empfangen gewissermaßen den Sonnenschein
wn chm, der die Früchte ihres Geistes recht reifen
,!sst.
So war es seinerzeit mit dem Geschlechte der Bach
-rf dem Gebiete der Mufik. Hier ragte vor allen
'.mohann Sebastian Bach hervor durch seine wunderbare
Meisterschaft im Contrapunkte und in der geistlichen
>er Kirchencompofition. Die anderen Bach, z. B.
i hilipp Emanuel Bach besonders, leisteten ja wohl auch
nmz Hervorragendes als Componisten, stehen jedoch so
.es unter Johann Sebastian, dass die Musikgeschichte
'! allerdings erwähnen muss, die Weltgeschichte aber
: übergeht und nur vom Altmeister Bach uns zu er­
sten weiß.
Einen ähnlichen Charakter weist die Wagner'sche
oamilie auf, wenn man auch hier vorerst nur Vater
id Sohn in Betracht ziehen kann. Auch hier über-
cahlt der eine den anderen und, wie der Prinzregent
; einem Wortwitze kurz charakterifirte, ist doch immer-
; n der „Siegfried von Wagner" vorläufig der Un­
redlichkeit würdiger als der „Siegfried Wagner",
-ollte das Geschlecht der Wagner sich vermehren, so
- fce es mithin nichts gar zu Wunderbares, wenn auch
die Nachkommen musikalisch veranlagt wären, wie der
Stammvater und sein einziger Sohn.
Wir finden auch auf dem Gebiete der Poesie Aehn-
liches und erinnern hier nur an Alexander Dumas
pere et fils und an die Grafen Stolberg. Auch die
Plastik weist ähnliche Beispiele aus.
Auf dem Gebiete der Sculptur leuchtet uns hier
das Toppelgesrirn Reinhold und Karl Begas entgegen.
Ganz besonders aber interefiiert uns am heutigen
Tage das Geschlecht derer von Kaulbach als Maler.
Wir haben hier zuerst Wilhelm v. Kaulbach, welcher
sozusagen das Haupt dieser Malerfamilie bildet. Sein
Sohn ist Hermann v. Kaulbach, geboren 26. Juli;
1846 zu München.
Vater und Sohn— wie verschieden von einander.
Der eine ein Genie, der andere ein, wenn auch großes
— Talent. Der eine ein tiefer Denker, der andere ein
brillanter Illustrator. Der eine geht mit kühnem>
Schritte ins Land der Welthistorie, der andere folgt
ihm nur mit Zagen und bleibt mehr an der Grenze
zwischen Welthistorie und Cosiümbild stehen. Es ist
eben der erste der Führer, der zweite der, der fich be­
müht, in dessen Fußstapfen zu treten, dem aber die
Fähigkeit des Ausschreitens in gleicher Schrittweite
mangelt. i
Der Neffe des großen Wilhelm v. Kaulbach,!
Friedrich, findet seine Hauptstärke im Porträt, und j
zwar dem Damenporträt, dem er durch elegante Auf->
faffung und stilvolle Durchführung einen großen Reiz 1
zu verleihen weiß. Sein Sohn ist unser heutiges Ge- j
burtstagskind Friedrich August v. Kaulbach, deffen j
50. Geburtstag wir heute mit diesen Zeilen feiern\
helfen wollen. j
Friedrich Augu>: o. Kaulkoch wurde geboren a.n
2. Juni 1850 in Hannover. Schon ',eh: früh ent­
wickelte der aufgeweckte Knabe ein unverkennbares
Talent zur Malerei, und da er in der Wahl seiner
Eltern verhältnismäßig lehr glücklich gewesen war. so
sollte dieses sein Talent au« die nöthige fordernde
Pflege finden. Ihm war also schon von frühester
Jugend gewiffermaßen die Bahn nicht nur vorgezeichnet,
sondern auch geebnet, was viel, sehr viel sagen will,
wenn man die Schwierigkeiten bedenkt, die ein Talent
überwinden muss, wenn es in einer Familie das chcht
der Büelt erblickt, die kein Verständnis für die Kunst
überhaupt oder für den speciellen Zweig der Kunst, dem
das Kind zuneigt, hat.
Der junge Friedrich August wurde vom Vater,
der von den Keimen auf die Früchte zu schließen ver­
stand, für den Beruf eines Malers begeistert und
widmete fich rn München unter dem genialen Tiez
der Genre- und, wie fern Vater auch, der Porträt-
malerei.
Gleist auf dem Geriete der Genremalerei hatte er
Errolg. Eine tiefe Einpfindung, eine klare Auffassung und
Durchführung seines Entwurfes, eine liebevolle Hingabe
an das Detail zeichneten den jungen Genremaler vor-
theilhaft aus und erwarben ibm fast mit einem Schlag
die Gunst des Publicums, umsomehr, da er es ver­
stand, mit seiner Berechnung seinem jeweiligen Ge­
schmacke nachzukommen, ohne doch seiner eigenen idealen
Ueberzeugung das Geringste zu versagen. Wahrhafte
Triumphe feierte der junge Künstler und hatte doch die
Charakterfestigkeit, fich durch den rvonnenschein, der ihm
direct entgegenstrahlte, nicht das geistige Auge blenden
zu laffen.


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 18 ]
2 A» 8r. Ibl. 1v. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 1. Juni 1900.
Lord Roberts wird, wie eine soeben aus Capstadt
eingetroffene Depesche besagt, wohl allen nicht-
kämpfenden Buren allergnädigst „Straflosigkeit" ge­
währen, nicht aber jenen, die „activen An­
theil" an der Herbeiführung des Krieges, sowie
an der Leitung der Operationen genommen haben.
Soll etwa damit gesagt werden, dass der Präsident
Krüger, feine Beamten und Unterfeldherren zur
..Strafe" für ihr Unterfangen jahrelange harte Ge­
fangenschaft zu gewärtigen haben? Das ist den
Engländern wohl zuzutrauen, denn Leute, die im
Seerechte nur die organisierte Barbarei anerkennen,
werden auch die Bestimmungen des modernen Kriegs-
- chtes mit Füßen treten. Es lebe die englische
ivilisation!
Politische Rundschau.
Die Wiener Gemeinderathswahlea«
Im neugeschaffenen vierten Wahlkörper sind
' Socialdemokraten und 18 Christlichsociale durch­
drungen. Die Kraftprobe der Socialdemokratie
icmies in Rücksicht auf das durch die dreijährige
E.sshaftigkeit beschränkte Wahlrecht der Arbeiter
:.;e— ohne Rücksicht auf den örtlichen reactionären
e^ner gesprochen— bedenkliche Stärke der Partei,
s wurden 54.306 socialdemokratische Stimmen
/gegeben. Lueger ist nun für sechs Jahre fast
: umschränkter Herrscher des Wiener Gemeinde-
i iltjes, denn den 131 Christlichsocialen stehen dort
■ ur 21 Liberale und 2 Socialdemokraten entgegen.
Tie hiesige „Tagespost" macht für den Verlust des
'reiten Wahlkörpers gewisiermaßen die Wiener
Deutschnationalen verantwortlich, weil sie
in Jahre 1895 die antiliberale Herrschaft befestigen
Brisen; der Clericalismus habe sich des auch von
. n Teutschnationalen vertretenen Antisemitismus
' dient, um aus Ruder zu gelangen. Wenn dem
•o ist, so ist eben der Antisemitismus oder vielmehr
B,e antisemitische, aber im übrigen ziemlich
...weife politische Gesinnung der Wiener miss-
: raucht worden. Es ist ausnehmend kurz­
sichtig und ungründlich gesprochen, wenn der
".jener Berichterstatter unseres liberalen Blattes
tie Schuld an der Entwicklung der christlichsocialen
"artet dem Antisemitismus, beziehungsweise den
Deutschnationalen beimisöt, statt der Ursache des
..ntisemitismuö: dem Wiener Judenthum.
.T ieses allein erklärt in der That die unerfreulichen
. ilitischen Verhältnisse der Residenz. Sein unertrcig-
.hes, anmaßendes Uebergewicht hat den Antisemi-
:: J n!u§ derart zum Gemeingnte der Bevö kerung ge­
bracht, dass auch heute noch der Kampf gegen das
ud.nthum jedes andere polnische Interesse in Wien
.lobtet. Eine solche Ausschließlichkeit des Antisemi-
uömus muss, wie die Folgen, die christlichsocialen
I3ahlfiege, zeigen, bedauert werden, aber eS heißt
heucheln od r die Augen verschließen, wenn man die
Bar zutage liegende Causalität verschweigt und gegen
aen Antisemitismus als solchen Vorwürfe richtet,
statt sich an das Judenthum zu halten.
Allslavisches.
Der Name der „Slavischen Wohlthä­
tigkeitsgesellschaft" in Russland ist ledig­
lich ein Deck- und Trugname. Die allslavischen
Bestrebungen gedachter Gesellschaft sind zunächst
durch einen Artikel gekennzeichnet, der in neuester
Zeit dem Programme dersellien eingefügt wird. In
dieser neuen Bestimmung wird die Entwicklung der
slavischen Gegenseitigkeit und die Förderung der
geistigen Einigung aller Slaven mit Russland als
Zweck der Gesellschaft bezeichnet, und die Unter­
stützung des Vereines soll in Zukunft vornehmlich
auf diejenigen Slaven beschränkt werden, die willig
und fähig sind, für seine Zwecke zu arbeiten. Im
übrigen soll durch Errichtung slavischer schulen und
Kirchen die „slavische Gegenseitigkeit" gefördert
werden. Nie ist der paus avistische Charakter der
Gesellschaft so scharf hervorgehoben worden, wie in
den neuen von der Regierung bestätigten Satzun­
gen. Damit ist allerdings noch keine Gewähr dafür
gegeben, dass die Wohlthätigkeitsgesellfchaft in Zu­
kunft erfolgreicher wirken wtrd als bisher. Wenn
man von Tschechen und Slovenen absieht, die sich
den Lurus einer entschieden russensreundlichen Ge­
sinnung gestatten können und mit dieser zur
Förderung ihrer politischen Sonderbestrebungeu gern
operieren, ist bei den slavischen Völkern die Neigung
zur Hebung der geistigen Gemeinschaft mit Russ­
land nicht sehr stark entwickelt. Jedes von ihnen
erinnert sich dieser Gemeinschaft nur in Nothlageit, aus
denen es mit Hilfe des „älteren Bruders" befreit
werden möchte, denkt aber im übrigen mehr an die
Erhaltung und Entwicklung seiner Eigenart, und die
unter den Völkern des Balkans herrschende Feind­
seligkeit ist der Förderung der slavischen Gemein­
schaft nichts weniger als dienlich. Unter diesen Um­
ständen brauchen die neuen Satzungen der Wohl-
thätigkeilsgesellschaft der panslavistischen Agitation
nicht größere Erfolge als bisher zu sichern, sie sind
gung, die mit der Tiätenfrage in keinem Zusam­
menhange steht. Dagegen wäre nach der Meinung
der liberalen Blätter die Abkürzung der Wahlbewe­
gung und die Herabsetzung der Frist auf vierzehn
Tage eine gefährliche Beschränkung der Wahl­
freiheit.
-mi
gno
JT(ii
Grazer Tagesbericht.
1. Juni.
(Hauptversammlung des Deutschen Schul- -Irr<
Vereines.) Kaum ein Tag kennt unS noch vom Be- -sK
ginne der Festlichkeiten, die anlässlich der Hauptver- -hot
sammlung des Deutschen Schulvereines in unserer moj
Stadt veranstaltet werden. Der Festausschuss entwickelt thb
eine überaus rührige Thätigkeit und ist auf das eifrigste si’sgi
bestrebt, den Verlauf des Festes auf das würdigste zu u(:
gestalten. Die höchst erfreuliche Thatsache, dass .sich eine sm?
große Anzahl bewährter deutscher Männer, Frauen und änu
Mädchen in den heiligen Dienst der deutschen Sache )Av
gestellt haben, bürgt für ein glänzendes Gelingen. .rrjg
Gestern nachmittags hielt der Festausschuss unter dem m sü
Vorsitze des Obmannes des Vollzugsausschusses, Herrn, nns
Hofrathcs Dr. Zdenko Hans S k r a u p, eine Sitzung« praj
ab, in der das Festprogramm endgiltig festgestellt; iHsii
wurde. An der Sitzung nahmen auch der Obmann nnoi
des großen Festausschusies, Bürgermeister Dr. Franz -nor
Graf, und Dr. Klausel aus Deutsch-Landsberg
theil. Für den Begrüßungsabend, der morgen um r.:u
8 Uhr abends in den Annensälen seinen An-
nur ein Beweis für das Wiedererwachen des Pan-
slavismus in Russland selbst. Die Tschechen
haben allerdings eine unbändige Freude daran.
Die Tiätenfrage im deutschen Reichstage.
In mehreren deutschen Blättern, unter denen
sich auch die führende clericale „Kölnische Volks­
zeitung" besindet, begegnet man der Mittheilung,
es bestehe jetzt bei der Regierung die Bereitwillig-
ke t. Diäten für die Mitglieder des Reichstages zu
gewähren. Doch werde daran die Bedingung ge­
knüpft, dass mittels einer Aenderung der entspre­
chenden Bestimmung der Reichsverfasiung zur Ein­
schränkung der Agitation die Neuwahlen schon vier­
zehn Tage nach der Auflösung des Reichstages oder
nach bem Ablaufe c er Legislatur-Perioden stattzu­
finden haben. Von dieser Bedingung wollen die
li' cvalcn Blätter nichts wissen. Nach der gegen-
ivärtigen Verfassuugsbeslimmung müssen nach der
Auflösung des Reichstages innerhalb eines Zeit­
raumes von 00 Tagen die Wähler und innerhalb
eines Zeitraumes von 90 Tagen die ReichStagSmit-
glieder versammelt werden. Es bedarf also keiner Ver-
fasiuugSänderuug zur Erfüllung der obigen Bedin-
Ter Stil der Renaissance war allgemein beliebt.
Er merkte das und folgte dem stillen Winke, wodurch
er nur noch mehr in der Gunst des Publicums stieg.
Er benutzte die neuerwachte Freude an diesem lange
vergessenen Stil und malte seine Genrebilder ihm ge­
mäß. Doch er that mehr als das. Auch das Porträt,
welches er als echter Sohn seines Vaters zu pflegen
unternahm, passte er dem Stile der Renaiflance aufs
genaueste und liebevollste an und brachte so gewisser­
maßen das Publicum zu seinen Füßen. Aufträge über
Aufträge erhielt er, so dass er ihrer Menge kaum nach­
kommen konnte. Doch bewältigte er sie alle mit
gleichem Geschicke. Wer seine „Mutterfreude", seine
„Lautenspielerin", seine „Träumerei" gesehen hat, der
weiß, was Friedrich August v. Kaulbach auf dem Ge­
biete des Genres zu leisten versteht und dasö wir ihm
in viesen Zeilen nicht schmeicheln, sondern nur Gerech­
tigkeit widerfahren lassen.
Später, in den Achtzigerjahren, schloss er sich mehr
und mehr an die niederländische Schule an. Seine
Porträts und Genrebilder aus dieser Zeit athmen ge­
wissermaßen van Dyck'sche Inspiration und zeugen auch
als solche von der überaus großen Beobachtungsgabe
Ves Künstlers. Sein „Maitag", der 1880 erstand
und den die Dresdener Gallerie in ihrer Sammlung
wie ein Kleinod verehtt, ist ein Beispiel des Genres
im Stile van Dycks, während das Bildnis seiner
„Schwester" aus dem Jahre 1884 und dasjenige der
„Prinzessin Gisela" vom Jahre 1880 für Porträts
in diesem Stile anzusehen sind.
Diese seine glänzende vielseitige Thätigkeit, sowie
seine reiche coloristische Begabung und eminentes
Zeichentalent lenkten die Blicke der Münchener Kunst-
welt auf ihn in einem solchen Grade, dass man ihn
im September 1886 als Nachfolger Pilotys zum Di-
rector der Münchener Kunstakademie ernannte. Zum
großen Bedauern der Münchener verblieb er aber in
dieser Stellung nur etwa ein Jahr. Dann machte er
sich frei und widmete sich eine Zeit lang wieder der
Porträtmalerei, in welcher er immer Vorzüglicheres
leistete. Der Prinzregent Luitpold beehrte ihn mit einer
Sitzung, deren Resultat das herrliche meisterhafte ge­
lungene Porträt des hohen Herm ist. Auch seinen
eigenen Vater Friedrich v. Kaulbach malte er und zwar,
man kann sagen, mit der Ehrfurcht eines Sohnes und
dem Enthusiasmus eines Künstlers von Gottes Gnaden.
Auch das Porträt der „Madame Munkacsy" ist ein
bcwundernswertes Meisterwerk.
Neuerdings erzielte er mit seiner Kinderhumoreske
„Pierrots" ungetheilten Beifall. Wenn man dagegen
an die „Beweinung Christi" aus dem Jahre 1892
denkt— welch ein Abstand, welch ein umfassender
Geist, der ihn überwältigie! Ganz mit Recht ward
ihm auf der Berliner Ausstellung die große goldene
Medaille verliehen, und die Berliner Akademie der
Künste darf eS sich zur hohen Ehre und zu größtem
Gewinn rechnen, den großen Künstler zuiu Milgliede
zu haben.
Heute nun ist Friedrich August v. Kaulbach
50 Jahre alt, und nicht nur die Welt der Künstler,
sondern auck die Mitwelt der Kunstenlhusiaften und
Bewunderer begeht diesen Tag in stiller oder latüer,
immerhv" »ber eines großen Geistes ivüüü^er Feier.
fang nimmt, wurde ein ebenso interessantes e-stm
als reichhaltiges Programm zusammengestellt, .lllst
Der rühmlichst bekannte Wagnersänger Dr. Victor Jotoi
Eman. K r i st e l hat sich auf das liebenswürdigste srigi
bereit erklärt, den Abend durch seine wettvolle Mit- -rilll
Wirkung zu verschönen. Der gottbegnadete Künstler wird 'ii--,yi


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 19 ]
Freüag, 1. Jtmi 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Rr. 151. 3
tsh«i Reichsrathsabgeordneten Dr. Eduard Wolfs-
o n• t b t in dankbarer Anerkennung für sein verdienst-
vi iches Wirken um die Stadt Windisch»Feistritz stimmen-
r' inhellig zum Ehrenbürger ernannt und ihn davon
ofort telegraphisch verständigt.
(Teutscher Schulderem.) In der Sitzung des
-aungeren Ausschusses vom 29. Mai 1900 wmden für
uzeleistete Spenden der Sparcaffe in Görkau, der
städtischen Sparcaffe und dem Spar- und Vorschuss-
rsoererne in Müglitz, Herrn Tirector Oswald Köhler in
TlLiesenberg und Herrn Fabriksbefitzer W. Ginskey in
lMaffersdorf, ferner Herrn' Professor Gustav Miekusch
'- für die Veranstaltung und den Ertrag einer Sammlung
scoei Eröffnung der Eisenbahn nach Schildberg, der Orts-
rzruppe Hannsdorf für einen Erlös aus dem Verkaufe
ra.chrer Ansichtskarten, dem Vergnügungsausschusse für
- das Frühlingsfest in Wien für den Erlag eines Theil-
rmbetrages, der Frauenortsgruppe Steyr für das Erträgnis
-.meiner Darstellung von lebenden Bildern und einer
'"Operette, der überaus regsamen Frauenortsgruppe in
7 Reichenberg i. B. für den reichen Ertrag von sieben
7 Aufführungen im Stadttheater der geziemende Dank ab-
. gestattet. Dem Zahlmeister der Ortsgruppe Hannsdorf,
.Herrn Heinrich Flandorffer, wurde bei seinem Scheiden
r,aus diesem Amte für seine unermüdlich verdienstvolle
-'Thätigkeit der Dank des Vereines bekannt gegeben und
. den Hinterbliebenen des langjährigen Obmannes unserer
-'Ortsgruppe in Rokilnitz, des Herrn Baumeisters Josef
. Pöter, das tiefste Beileid ausgesprochen. Ein Bericbt
des Herrn Oberlehrers Höltschl in St. Aegydi über die
r dortige Suppenanstalt, welche ihren Zweck voll und
ganz erfüllt und als eine Wohlthat seitens der dortigen
- Bevölkerung anerkannt wird,- wurde mit Befriedigung
;; zur Kenntnis genommen, Schließlich wurden Angelegen-
7 heilen der am 2.Juni d. I. in Graz staltsindenden
. XX. Hauptversammlung berathen und erledigt.
(Evangelischer Gottesdienst in' Dentsch-
. Laudsberg vud Stainz.) Psingstsonntag den 3. d.,
7 vormittags halb 11 llhr, wird in Teutsch-Landsberg
. (in Poschs Saal) evangelischer Gottesdienst mit daran
: anschließender Consirmationsfeier abgehalten.— Am
Pfingstmontag den 4- d., vormittags halb 11 Uhr,
' findet evangelischer Gottesdienst in Stainz (in der
, Wohnung des Dr. K o g l e r) statt. Beide Gottesdienste
sind durchaus öffentlich.
(Steiermärkischer Schützenbund.) Die dies­
jährige Bundes-Hauptversammlung findet
• während dem V. steirischen Landessckießen am 17. d.
um 11 Uhr vormittags im Sitzungssaale des Gemeinde-
7 rathes in M u r a u statt.
(Aus der Geschäftswelt.) Herr Adolf Spieß,
■ Kaufmann, Kaiser Josef-Platz 1. eröffnet mit morgigem
J Tage ein Zweiggeschäft in der Schützenhofgassc Nr. 22,
. Ecke des Schillcrplatzes, wo er alle Spczcrei- und
- Telicatessartitel wie in seinem Hauptgeschäfte zum Ber-
. kaufe bringen wird.
(Aus dem Handelsregister.) Im Leobner
. Handelsregister für Einzelfirmen wurde die Firma
„Josef Pfann", Gemischtwarenhandlung in St. Michael
. ob Leoben und die an Hans Pfann in St. Michael,
Sohn des Firma-Inhabers, ertheilte Procura einge-
: tragen. Firma-Inhaber ist Joses Pfann, Kaufmann und
Realitätenbesitzer in Pöllau.— In demselben Ge-
- nossenschafts-Register wurde die Firma „Schuhmacher-
Rohstoff-Verein, registrierte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung für Eisenerz und Umgebung", mit
- nachstehenden Bemerkungen eingetragen: Der Genoffen-
schafts-Vertrag wurde am 29. April 1900 errichtet.
Der Sitz der Firma ist Eisenerz. Gegenstand des
Unternehmens ist der Einkauf der zum Betriebe des
Schuhmachergewerbes erforderlichen Rohstoffe, Werk­
zeuge und Geräthe für gemeinschaftliche Rechnung und
Verkauf derselben an die Mitglieder.
(Der Männergesangvereio „Gambrinus")
unternimmt zu Pfingsten eine Sängerfahrt nach Klagen-
furt und Villach. Die Abfahrt erfolgt am Pstngft-
sonntag um 2 Uhr 18 Min. früh mit dem Eilzuge
über Marburg nach Klagenfurt. 'Nach der Besichtigung
der Stadt und des Sees geht die Fahrt weiter nach
Villach, wo der Verein vom Männergesangvereine
„Edelweiß" in Villach empfangen wirv, deffen Mit­
glieder in liebenswürdiger Weise an den weiteren
Unternehmungen des Vereines Antheil nehmen werden.
Am Pfingstmontag erfolgt ein Ausslv2 zum Lffiacher-
see, -ao der Frühschoppen eingenommen wirv. Die
Rückfahrt erfolgt am Pfingstmontag abends. Die unter­
stützenden Mitglieder und Freunde des Vereines find
zur Theilnahme an dieser Sängerfahrt höflichst einge­
laden.
(Kieureichs Taschenfahrplan, Sommerfahr-
ordnung, giltig ab 1. Juni 11)00.) Dieses soeben
neu zur Ausgabe gelangte Hanvbüchlein ist für jeder­
mann zu empfehlen, da es zahlreiche ZugsveränVe-
rungen und Vermehrungen enthält, wodurch die Be­
nützung ver seither ausgegebenen Fahrordnungcn nicht
mehr rathsam erscheint. Auch sonst ist Kienreichs Fahr-
plan wieder mit allen praftischen Nachweisen, wie
Führer von Graz nebst Straßenverzeichnis, elektrischer
1 Bahn nach Maria-Trost, Schlossbergbahn u. s. w.
) ausgestattet.
(Selbstmordversuch.) Gestern nachts versuchte
sich eine Frau in ihrer in der Schmiedgasse gelegenen
Wohnung zu vergiften. Der Dienstarzt der gerufenen
Rettungsabtheilung gab der Lebensüberdrüffigen ein
Gegenmittel und ließ sie in das Allgemeine Kranken­
haus bringen. Die Frau soll an der Treue ihres Gatten
gezweifelt und aus diesem Grunde das Gift genommen
haben.
(Mit dem Rettungswagen.) Gestern nach­
mittags wurde von ver Rettungsabtheilung über polizei-
ärztliches Ansuchen ein Irrer aus ver Raubergaffe auf
die Beobachtungsanstalt gebracht.
(Dom Schöckel.) Heute zeigte Vas Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 5°8 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -j- 6'3 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Ubr ftüh
623°8 Millimeter und um 11 Ubr vormittags 624'7
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr— Procent,
uni 11 Uhr— Procent.— Thal- und Fernsicht
theilweise durch Nebel verhindert. Es herrichte schwacher
Südwind.
Öoni
.ane.
(Ein Geschenk für einen Dolmetsch.) Man
! schreibt den „M. N. N.": Nach Apia oui Upoiu gehl
! dieser Tage ein Erinnerungszeichen eigener Art ab.
Als der Generalconsul Rose voriges Jahr die Samoa-
Jnseln verließ, bat ihn der samoanische Dolmetsch des
kaiserlichen Consulats, Meiso.kc, ibm eine Erinnerung
auS Deutschland einzusenden. Der Legationsrath Rose
hat nun in Berlin einen prachtvollen Stab anfertigen
lassen von etwa l 1 /* Meter Länge, der in seiner Form
und Stärke dem Stäbe eines Tambourmajors gleicht.
Er ist aus Weißbuchenbolz. Den Griff bildet eine
große goldene, schön ciselierte Kuppe, auf der in sa-
moanischcr Sprache eingegraben ist: „Generalconsul
Rose seinem lieben Meisake." Etwa in zwei Drittel
.Höhe des Stabes befindet sich no Porphyr und russischem Emaille und wird anfangs
Juli auf die Pariser Ausstellung geschickt, wo sie im
Pavillon von Transvaal aufgestellt wird.
Drahtnachrichten
öes „0r<x%cv
3itc Lage.
Wien, 1. Juni. Der Präger „Politik" zufolge
finden zwischen dem Minister Dr. Rezek und den
jungtschechischen Führern jetzt fast täglich
Besprechungen und Conferenzen statt.
„Danach scheint sich," bemerkt hiezu das all-
tschechische Blatt, „das vor der Eröffnung
der reichsräthlichen Mai-Sesiion zwischen dem
Jnngti: eckenclub und Herrn Dr. Rezek gelockerte Ver­
hältnis merklich gebcsiert zu haben, an welche That­
sache allein a ierlei Combinationen geknüpft werden
könnten. Mögen die auch heute au» Ofen-
Pest eingetroffenen Meldungen noch so ver­
worren lauten und die Situation als unrettbar
darstellen, die eine Hoffnung scheint den die
; Politik leitenden Kreisen trotzdem geblieben zu
sein, nämlich, dass es in kurzer Zeit oder
gar schon vor Mittwoch, an welchem Tage be­
kanntlich das Abgeordnetenhaus wieder zusammen­
tritt, gelingen werde, einen Ausweg aus der
verzweifelten Lage zu finden und die tschechische
Obstruction durch irgend welche, dem böhmischen
Volke zu gewährende Genugthuung überflüssig }ii
machen."
Wie in unterrichteten Kreisen verlautet, sollen
die I u n g t s cb e cki e n die Bedingungen für das Auf­
geben ihrer Obstruction im Verlaufe der in Ofen-Best
gepflogenen Verhandlungen wesentlich restringiert (!)
haben. Ihre Hauptforderung soll sich jetzt vornehm-
lich aus die Zurückziehung dev Kindinger'schen Ge-
heimcrlafies erstrecken. Aber selbst dieser Forderung
gegenüber beharrt, so heißt es, die r'inke auf dem
Standpunkte der „U n n a ch g ie b i gk e i t".
Kaiser Wilhelm und die Urform des
höheren Ilnterrichiswelens.
'Berlin, R Juni. Auf Befehl des Kaisers
sollen, ähnlich wie im Spächerbste 1680, in der
Woche nach dem Pfingstfeste mit Sachverständigen
Erörterungen über die Reform des höheren Unter-
richtswcstus stattfinden. Der Kaiser dürfte, wenig­
stens an den entscheidenden Tagen, die Verhand­
lungen selbst leiten.
Uussland und China.
Äöln, 1. Juni. Die „Köln. Zeitung" schreibt:
Bestätigt sich die Nachricht, dass die chinesischen
Behörden den r u s s i s ch e n Truppen die Er­
laubnis verweigert ha! en, die Forts am Taku zu
passieren, so wären die Mächte genöthigt, den
Durchgang zu erzwingen. Es sei zweifellos,
dass die dortigen Forts den Kanonen der
Kriegsschiffe, sowie der europäischen Mannschaft
nicht lange Widerstaud leisten können. stas
wäre für China der Anfang vom Ende, für die
betheiligten Mächte der Beginn tief eingreifender
Verwicklungen. Russland, welches ein statt­
liches Geschwader zusammengezogen hat, dürfte bei
dem Vorgehen der Mächte eine führende
Stellung übernehmen und bei der folgenden Ab­
wicklung seine Interessen entsprechend in den Vorder­
grund rücken.
^aaz, 1. Juni. Die politische Behörde hat den
Bürgermeister unter Androhung der entschiedensten
Maßnahmen beauftragt, bis längstens gestern die
C o n st i t u i e r u n g der n e u g e w ä h l t e n
Stadivcrtrclung durchzuführen. Trotzdem
blieb auch die gestrige, zum drittenmale einberufene
Sitzung resultatlos, da bloß die 24 fortschrittlichen
Stadtverordneten erschienen, die 12 nationalradicalen
jedoch abermals ausblieben. Letztere wurden neuer­
dings zu Geldstrafen von 20 K. verurtheilt.
Prag, 1. Juni. Entgegen allen bisherigen Mel­
dungen, als ov sie Untersuchung wegen Mordes an
Ver Marie K I i m o gegen Hülsner wegen Refut-
katlofigkeir eingestellt worden wäre, wird die linier-
suchung thatsächlich weitergeführt und
wird wahricheinlich zur Erhebung der Anklage auch
wegen des zweiten Mordes führen. Darin ist haupt­
sächlich der Grund einer eventuellen neuerlichen Ver­
tagung des Processes zu suchen.


[ 2023-06-29 10:45:19.230 - 19000601 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 151. 10 Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 1. Juni 1900.
Der Krieg in Südafrika.
London, 31. Mal. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberto telegraphiert heute aus Johannesburg:
Die englischen Truppen besetzten soeben
Johannesburg. Die englische Flagge weht
gegenwärtig aus den Regierungsgebäuden.
London, 31. Mai. „Reuters Office" meldet
aus C a p st a b t: N a der Besetzung von
Johannesburg wird Lord Roberts eine
Proklamation erlassen, in welcher die eng-
lilchen Absichten dargelegt und die Bedingungen
werden, dass den neuen Betriebsinspectoraten eine
wesentlich erweiterte Machtbefugnis eingeräumt werden
soll und auch eigene Referenten beigegeben sind, deren
Hauptaufgabe die Pflege des unmitteibaten Contactes
mit den Industrie- und Handelskreisen der betreffenden
Aus der amtlichen ..Grazer Zeitung" "S
Feilbwtrrnge».
Auflee: Realitäten und Fährnisse in Auflee
( 22. 32:2 it. 5 u H., 7375 Si. und 12 m., am
und ä trage#
11. Juni.
• pa:
^bgnsie Nr, 28 in
Jnspcetoratsbezirke sein wird.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattes".)
Tvien, 1. Juni. (Vorbörse.)
Gr»z: Steali:ät und Fahr-iüe in de
Gra>( 56.761 K. 1 H. und 59 9. 65 i\), am 9. ftuli.—
Umgeoung Graz: Realität und Fährnisse in Robr"ach «1104 K.
75 H. und 59 K. 50 H.r. am 18 Juki.— Obdach: Fahr.
nisse in Clör.if, K>ich„asse Nr. 94. an, 18 .. 19. und 20. Juai.
? U
itejcr.: janr »>:e
jum.
Ma.ia.Zell:
Lombarden.
Wicnerberger
Staatsbahn
Alpine..
Brüxer..
Türkenlose
Napoleons
Reichsmark
Straßenb. lit. a-
•• », .. b
Ruhig bei behaupteten Cursen.
128—
652.50
505.50
890.—
114.50
19.27
118.37
Juni.
Papierrente.. 97.95
Oesi.Krouenrente —.—
der Uebergabe festgestellt werden. Straflosigkeit soll; Ung.Kronenrente 91.50
allen sflichtcombattanten und allen Burghers zage-. Ung. Goldrente—
sichert werden, ausgenommen solche, welche! Anglobank... 283.—
activen Antheil an der Herbeiführung des> Bankverein... 512.—
Krieges, an der Leitung der Operationen, an den j Oesl. Creditactien 716.25
Beschlagnahmen und Plünderungen oder Handlungen Tina. Crediractien 718.—
begangen haben, welche mit der civilisierten Kriegs-( Länderbank... 447
führung im Widerspruchs stehen. Den übrigen soll! Elbethal...
g e st a t t e t werden, nach ihren Farmen zurück-> Haltung:
zukehren, vorausgesetzt, dass diese die Waffen aus-1
liefern und einen Schwur leisten, nicht weiter zu 1 Wien, 1.
kämpfen. Das Privateigenthum soll geschützt werden,> S t a a t s l o s e.)
vorausgesetzt, dass kein englisches Eigenthum be-i Nr. 5, 40.000
schädigt wird. Wenn englisches Eigenthum in> Serie 3419 Nr.
freventlicher Weise beschädigt werden sollte, werden
die Thäter strenge be st rast werden. Behörden,
welche Beschädigungen zulassen, werden ebenfalls
verantwortlich gemacht werden.
London, 31. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) „West-
minster Gazette" meldet: Abends verlautete in an-
scheinend(l) gut unterrichteten Kreisen, dass
Präsident Krüger etwa sechs 'Meilen jenseits von
Prätoria gefangen genommen worden sei.
London, 1. Juni. (K. k. Corr.-Bur.» Einern Neu-Aork, 31. Mai. (Get re i d e ma r k t.)
Meldung des „Daily Express" aus Laurenzo- j Mehl 265.—, Weizen loco nominell 79.50, Exportware
Marquez vom 31. Mai zufolge befindet sich Bräsi-> —, Weizen pro Mai 72.50. Weizen pro Juli 73*/.,
dent Krüger in Middelburg, wohin nach■ Weizen pro Sept. —.—.— Haltung: Kaum stetig.
(Ziehung der 1864er
300.000 K. gewinnt Serie 787
K. Serie 188 Nr. 33, 20.000 K.
78. 10.000 K. Serie 3293 Nr. 12,
10.000 K. Serie 3344 Nr. 55, 4000 K. Serie 646
Nr. 53, 4000 K. Serie 1503 Nr. 62. 2000 K.
Serie 188 Nr. 47, 2000 K. Serie 3344 Nr. 48,
2000 K. Serie 3661 Nr. 43.
Wien, 1. Juni. (Ziehung der Türken­
lose.) 300.000 Francs gewinnt »Nr. 1254531,
25.000 Francs Nr. 1057602, 10.000 Francs
Nr. 415739, 10.000 Francs Nr. 605388.
in .ri’.-na-.: .in: H.
(s'rinnrrm»i:5n.
Joses i-'toijoUer icegen L »sährung und
Löschung. Tagsahrt am 22. Jaui.— ueoben: liiuleituiig ja:
Todescrilärurß ber Joses Feiel.— Cilli: Einieiiung zur
Todeserrläruug des Sebouian Kruste.— 9 evben- Einieirung
zur Amoriisterimg bcB '»inlngcbudic; Nr. 26.731 der Juden,
Surger Sparcaflc.— Bruck a. d. Mur: Einberufung der Ber,
lasienlchastsgiaubia r nach Jalob Völkl.— Fehrmg: T:e All.
gemeine Kaflencass: der Herrscha't Stein und die Bezirks.
C 5 :igfeil in ßapfenftsin wegen Verjährung und Löschung von
Satzposten. Togfohrl om 26. Junr.— Umgebung Graz: Ein­
leitung zur Amortisterung von Forderungen iur Theresia und
Joseko Schmurzbouer.— Umgebung Gran Einleiluug zur
Amvrr siciung riner Satzposi des Maithws .jv:ner.— lin:»
gebun.i ©raj: Einleitung zu» ilmortifieruiu von Forderungen
des P-ter und Johann Stachel.— Umqebun Graz: Eu:»
leiiung zur Amornsierung von Fortzerrn»,eu des Jvcann und
der Theresia Harter.— Umgebung Graz: Einteilung zur Amor:<
nliis
roc i
üerung von n orde uu
dr- M'chnrl
c?,.-
Kieareinii’s T&scbeiMplan n
Tommcrfahrorduung, gütig ab 1. Juni, m t Führer u.
Plan von t 6 raz >owie bifenbahiikarte ist erschienen.
Preis 20 Heller (26 Heller gegen Voreinsendung).
Durchgreifende Veränderung und Vermehrung der Züge
tafle» deflen lluschchsung »otuwerrdig e-sch-inen.
Vorrölhig \n allen Buchhandlungen und Verswl ihst ll n
sowie bei 154—25
Jos. A. Kienreich.
Buchhandlung, Zcitungö- und Ilnnonccubxvcditoa
Graz, Sackstrasse 2, 4 und 6.
.m
ll l
019
emtr Rleldung der „Daily Mail" vom 31. Mai
aus Laurenzo-Marquez der Sitz der Regierung von
Transvaal verlegt wurde.
Eine Meldung der „Daily Mail" besagt ferner,
dass Mittwoch bei Kraalfontein, auf halbem
Wege zwischen Prätoria und Johannesburg, ein
Gefecht stattgefunden habe.
Toustaatinopel, 31. Mai. (K. k. Corr.-
Bur.) Die „Agence de Constantinople" bezeichnet
die Meldungen französischer Blätter von Unruhen
in D j a k o v a und von einer Gährung in Van,
sowie die Meldung eines deutschen Blattes von Un­
ruhe» in Sert als vollständig unbegründet.
Eoirftautinapel, 1. Juni. (K. I. Corr.-Bur.)
Die Pforte wendet seit gestern gegen Rumä­
nien und Serbien Differenzialzölle
an, ohne die Vertreter der genannten Staaten
von dieser Maßregel vorher verständigt zu haben.
Der rumänische Gesandte Ghtka hat diesbezüglich
bei der Pforte und im Aildiz-Palais Schritte
unternommen. Der serbische Gesandte wird dies
in der nächsten Zeit thun.
Die Vorgänge in China.
London, 1. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus T i e n t s i n vom Heutigen: Englische, ameri­
kanische, italienische, japanische, französische und
russische Truppen sind in einer Gesammtstärke von
22 Officieren und 334 Mann heute nachmittags
mittels Sonderzuges nach Peking abgegangen.
Gerüchtweise verlautet, dass sie vor dem ersten
Thore der Stadt auf Widerstand gestoßen
seien.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli —.-
Mais pro October 42.25, Mais pro December —.—.
— Getreidesracht 4.25.
sich die Gelegenheit bietet
Herrenkrägen^
nur moderne Form, garantiert ||
Sracfi, Vj Dutzend
Friedrich
Wonner
IPartn- an* pkodnetonmarkt.) Kn
xros-Preise o«n 30. Mai. «eltsedern. R u p s s e 0 c r n, v .......„
Prima notierten 300 bis 320 K., Secunda 260 bis 300 £t., j chtkrenmodkgekchakt, (BÜiC der }ßoft= ll. Achmiedgaflk.
miubet« 200 biß 260 Ü., Alaunen, Prima 360 bis
420 St., Secunda 300 bis 366 St., untergeordnet« 240 bis
800 St. pro 56 Kilo. Preis« am circa 10 St. pro 60 Kilo
billiger als vordem.— Hanf. Die Haussetendenz hat nach­
gelassen. Preise um 6 bis 8 K. niedriger. Ungarischer Bauern-
Hans notierte 2 b bis 30 K., gehechelter 37 biS 45 K-,
B ö r t e l h a n s 27 biS 37 K., S p i n n h a o f 50 bis 7 b St.
Die neue Saat ist gut aufgegangen,— Pseedehiute. Pro
Paar wurden 22 biß 26 St. erzielt.— Schaffelle. HIesü»
trat »in Rückgang von 8 bis 10 St. pro 100 Kilo »In. Ein«
fchueig« notierten 100 K., Banaler 120 K. pr» 100 Kilo.—
Lammfell«. Banaler notierten 160 bis 168 K-, schwer«
sü» Kürschnerzwecke 200 bis 220 K-, St»benbürg«r
156 bis 164 K. pro 102 Stück.- Sandfchuhkitz. Ge­
legt« Sirbeniürg«» notierten 166 biß 172 K., Sock<
war. 150 il< 156 pro 100 StM.- »«ißf.Il«.
Sanaier und boSuifche holten 110 K. pro 50 Kilo.— Lein.
ö l. Prompte Wore auf englische Käuf, sehr fest und notierte
4 b K. 50 H. bis 46 K. pr» 50 Kilo. lennine billiger ange­
boten, da angenommen wird, dass nie Graten in RusSland
ergiebig sein dürsten.— Schweinefett notiert« unoer.
lindert 66 K. pro 50 fh!o er,!« Kosten.— Speck, vage«
salzener notierte unverändert 52 St. 50 H. biö 53 K., ge.
salzener 52 K. 50 H. bik 58 K-, Nückenware 56 K.,
S p i ck s p e ck 52 K. pro 50 Kilo erste Kosten ohn» Packung.
— Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract 8 pro
Juni 4 Francs 97 l/ 2 Centimes, pro September 5 FraneS
ÜNK81-
vk'svstrLn
Hemden Hnnd«
>chnlic etc., besannt
btütg, stets Neudetten bei
A. Damasko
I., Joanneumring 20
neben Jot-arm Puch
118—6
Leillllllll-en:
«Lhiffoue, Madapolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren. Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen u. aner­
kannt beste Ware
hochacktulig-voÜ die
Leinwand- liandiung:
fö. J. Rostao
Graz, Sackstratzc 6, 1. St.
7 -/z Centimes, pro Februar 5 Francs 7 */, Centimes. Umsatz
730.000 Kilo. Stimmung behauptet.
Ofen-Pest, 1. Juni. (Meldung des Ung. Tel.-
Corr.-Bur.) Die Bildhauer Ladislaus V e r g u und
Simon N a y wurden abends in Angelegenheit der
Wappenverstümmelung mit den bei den
Reinigungsarbeiten in den Gängen der Universität be­
schäftigten Frauen confrontiert, welche erklärten, dass
die beiden Bildhauer mit den zwei jungen Leuten,
welche die Frauen als Thäter bezeichneten, nicht
identisch seien. Die Untersuchung wird fortgesetzt.
(Die Ein- und Ausfuhr von Eisen.) Die
Befürchtungen, dass unser Eisenexport durch den in­
folge des Bergarbciterstrikes entstandenen Stillstand
unserer größeren Eisenwerke gelitten habe, haben sich
nach den handclsstatistischen Ausweisen des Handels­
ministeriums nicht effüllt. Die Aussuhrziffern der ersten
vier Monate dieses Jahres zeigen gegenüber denen der
gleichen Periode des Vorjahres eine bedeutende Zu-
! nähme. So hat sich die Roheisenaussuhr von 50.607
! auf 148.274 Metercentner, also um das Dreifache er-
! höht, die Ausfuhr von Luppeneisen stieg von 7011
! auf 67.043 Metercentner, die Stabeisenaussuhr von
i 91.532 auf 141.060 Metercentner und der Eisen-
u. Tourteten
Kappe», Stutzen,< 8 ür>
te>. Hemde». c. billtgsie beste
Sorte» bei II&-8
Damasko
JoanneMniig 20
neben Johann Puch.
Hmateure!
Handcamera 6X®, 6 Platten, 10 fl.A st 01
Handcamera, vX*'-. 12 Platten. 25fi^
-'tativaprarat, Vxl2, 15 tl. Pnetse>- mij'
ainmt Platten und (SinriAtung für ci p
Dunkelkammer. Auch alle GegenirLnde sohl:
einzeln bei „Samariter", wraz,
ackstraße 13. 1 &•> >;
als Firmungs-sieschenke
empfiehlt in großer und schöner
Antwahl die PaPterhondlung
nisxLndsi' liesse
tSrnr. KerrengaNe -It.
gilt
rsnt
*
8«
t
Karl Ocenasek >la
Messerschmied
Herreugafsc (Thvuethof>
Schmiedgaffe 21
Rauchpulver
sWciiiglirtellsltziitz 91 g groii)
wasserdichte js—
Wahren decken
consistentes Maschinenfett
Wien» 31. Mai. Seitens der Generaldirection
der S ü d b a h n ist soeben eine wichtige Reor­
ganisation des Betriebsdienstes der
österreichischen Linien durchgeführt worden. Mit dem
heutigen Tage treten nämlich an Stelle der bisherigen
Verkehrszugsfötdcrungs- und Bahnerhaltungs-Jnspetorate
einheitliche Betriebsinspectorate mit dem Amtssitze in
Wen, Graz, Trieft, Klagenfurt und Jnnsbmck.
Noch wichtiger für das fahrende und verfrachtende Pu-
bttcum dürfte die Reorganisation durch den Umstand
bahnschienenexport von 1161 auf 54.793 Meter-
centner, von denen größere Posten nach Aegypten und
Rumänien giengen. Während die Ausfuhr von Blech
mit den Ziffern des Vorjahres gleichen Schritt hielt,
hat sich die von Draht von 2817 aus 14.959 Meter­
centner erhöht. Dagegen hat der Export an Maschinen
wesentlich abgenommen. In der Einfuhr ist besonders
zu bemerken, dass sich die des Roheisens gegen das
Vorjahr bedeutend vertnindert hat, und zwar von
377.858 auf 153.264 Metercentner, also um mehr
als die Hälfte.
Paul Killn& ®o.
Graz,V.,£liiiabethinergasse6ii.8
Telephon Kr. S88.
<-
rohe» Baciei »o> lica
Stoppelzieliern.
6577
Frostsalbe
fett Jahren al» anerkannt besten-
bewährt, empfiehlt bte
Landschafts-Apotheke
i&raA, Gtufftiaffc 4,
•V*
9ltl
25 nr Firmung:
wo
August Einsptuuer
(fcramfopq tex Souu: Dtttlittze Lereiuo Druckerei
Vcrtagsauitall (stcaz
^.annvor!l:ch tu: »te rd»i[
m r
äi>iti Äueti.— Druck ma ÜktUa der £ciiddua Üierrr» 4 .DrmLe«et trab Gcsl«a 6 asttall< 0 r«a>>
Juwelen-, Gold- und Siluop-Arbaltoriu),
Ära?, Jicdibanrrftrnße 12
empsiehlt alle (trtcn -ctimu>'ks:?£::nstäiide.. Reiche:chi
Auswahl in Christosle-&esteciteii uno Tafel*.|.*i
C<-rälhen zu b: :t5prr:ffr.. 1273^
tut Uvell.— ProurupotUrch >ur te» LazrrgrttzMt
u„g

